---
date: 2021-05-13
title: EP51 前進越南，就從關心身邊的人開始！——從選修外語失敗的大學生，到縱橫27省的越南達人 ft. 越南女神 Lena
image: https://imgur.com/yp1k6pQ.jpg
excerpt: Lena是台灣人前進越南中的佼佼者，以一位小小台商業務的身份應對政府官員、亂入各種同事聚會場合只為了更認識越南，後來甚至和朋友合開民宿、勇闖胡志明市旅遊市場！但之所以會開啟這扇大門，竟然是因為父親的一句話：「真正的國際觀，要從關心身邊的人開始」？這是一個熱血勵志故事，不管你是想在越南自助旅行的背包客、有意前進越南的有為青年，或是關心台灣移工、新住民與新二代現況的平凡人，相信都可以從這集節目獲得一些力量！
tags:
- Asia
- Southeast Asia
episode: 51
player:
  spotify: 1U2yq9A20Vu9REistlyhE4
  apple: 1000522599647
duration: '60:42'
guid: e99f7614-d82f-42bc-9b23-1f251592f524
filepath: travel-wok-files/ep51.mp3
guests:
- lena
maps:
- vietnam-in-taiwan
---

台灣人前進越南，近年來已經不是什麼稀罕事，本集主角Lena更堪稱其中佼佼者——早在大學時期就超前部署、選修越南語為第二外語，在當地以一位小小台商業務的身份應對政府官員、亂入各種同事聚會場合只為了更認識越南，後來甚至和朋友合開民宿、勇闖胡志明市旅遊市場！

然而，擁有如此精彩經歷的她，之所以會開啟這扇大門，竟然是因為選不到第二外語、徬徨失措時父親的一句話：「真正的國際觀，要從關心身邊的人開始」？

在這集節目裡，我們將環繞著「關心身邊的人」這個概念，跟著Lena一起回顧她前進越南的歷程。出身自一個「公務員科系」的她，如何成功說服越南台商，獲得外派業務的機會？和越南同事搏感情，如何使她能深入鄉間、認識這個國家不同的面貌？關心身邊的人，這個再簡單不過的概念，如何讓她成為台灣數位外交協會越南計畫的幕後功臣，還能以自己的經驗鼓勵台灣偏鄉的新二代？

旅行熱炒店史上最長的一小時超熱血＋勵志訪談，適合所有人服用！不管你是想在越南自助旅行的背包客、有意前進越南的有為青年，或是關心台灣移工、新住民與新二代現況的平凡人，相信這集的內容都不會讓你失望！

**謹以本集向雲林麥寮高中社會科（以及其他為著移工/新住民/新二代默默努力的）老師們致上最高敬意！**

{% include middle.html %}

## 本集重點

* (00:01:02) 為何會變成朋友口中的「越南女神」
* (00:02:27) 開始學習越南語，其實完全就是誤打誤撞？學習的挑戰是什麼？
* (00:06:33) 去越南之前，學習越南語為你帶來了什麼改變？
* (00:08:04) 如何找到越南外派工作？決定前往越南時，身邊的人怎麼看？
* (00:13:22) 越南人對與台灣的印象是？和其他國家的外派人士有什麼不同？
* (00:15:08) 外派越南，最有挑戰的地方是？最有趣的地方又是？
* (00:18:05) 什麼樣的人適合去越南工作？
* (00:20:45) 下班後還有另一份事業，每個越南人都是斜槓大師？
* (00:22:22) 在胡志明市勇闖民宿市場，失敗卻珍貴的經歷
* (00:28:39) 意外的為台灣數位外交協會牽起台灣與越南青年之間的線？
* (00:34:02) 開始在越南自助旅行，又是因為一個意外？
* (00:38:50) 跟著光鮮時髦的同事從胡志明市回老家，沒想到看到的竟然是⋯⋯
* (00:43:38) 第一次去越南的旅行推薦——為什麼說南越最適合越南自助初心者？
* (00:49:36) 因為疫情回台，但斜槓人生仍然沒有因此停滯！
* (00:52:22) 前往雲林麥寮高中演講，發現偏鄉移工、新住民與新二代的現況
* (00:59:04) 結語

（節目總長 1:00:42）
