---
date: 2020-12-04
title: EP26 [美國紐約] 一起繼續在紐約環遊世界吧！大蘋果裡的多元文化探索第二彈
image: https://i.imgur.com/OQhL1Kv.jpg
excerpt: 號稱地表文化最多元城市的紐約，果然有著發掘不完的驚喜！接續上集的精神，這集我們要來認識另外六個擁有故事的移民群體——縱橫全球商界的溫州人、因為獨裁統治而大量出走的多明尼加人、菜單讓人看得霧煞煞的菲律賓人、來自烏茲別克說著俄語的朝鮮人，還有食物好吃但家鄉飢餓指數卻排行全球第二的葉門人！準備好出國的心情，讓我們一起繼續在紐約環遊世界吧！
tags:
- US
- New York
- North America
- Immigration
- Food
episode: 26
player:
  spotify: 3Nwm4LaKzewJlUnaytjyUm
  apple: 1000501390606
duration: '44:07'
guid: e99f7614-d82f-42bc-9b23-1f251592f499
filepath: travel-wok-files/ep26.mp3
maps:
- new-york-2
timeline:
- time: '00:04:15 '
  text: '#1 溫州人縱橫全球商界，靠的不是大餛飩？ -紐約各大華人區'
- time: '00:13:54 '
  text: '#2 鎮守曼哈頓最高點的多明尼加人們 -Washington Heights'
- time: '00:19:49 '
  text: '#3 德國人創立的史坦威鋼琴，其實是在紐約製造的？ -Astoria'
- time: '00:23:59 '
  text: '#4 菲律賓菜單讓人霧煞煞，教你一秒看懂的密技！-Woodside'
- time: '00:29:27 '
  text: '#5 來自烏茲別克，說著俄羅斯語的朝鮮人 -Bath Beach'
- time: '00:37:54 '
  text: '#6 葉門食物超好吃，但這個國家的飢餓指數卻排名全球第二 -Downtown Brooklyn'
---
大家敲碗已久的 #紐約環遊世界第二彈 終於來啦！號稱地表文化最多元城市的紐約，果然有著發掘不完的驚喜！接續上集的精神，這集我們要來認識另外六個擁有故事的移民群體——

### No.1 溫州人縱橫全球商界，靠的不是大餛飩？ | No.1 紐約各大華人區 (04:15)

溫州商人之強大眾所皆知，而在紐約也有多達10萬的溫州人！究竟溫州人為何這麼會做生意？台灣人熟悉的溫州大餛鈍，其實在溫州社群裡是不存在的？

### No.2 鎮守曼哈頓最高點的多明尼加人們 | Washington Heights (13:54)

脆弱的民主以及不可避免的獨裁，是許多拉丁美洲國家的共同歷史。多明尼加人如何在這個脈絡下大量移民美國？加勒比海的飲食習慣，又是如何被帶到這裡？

### No.3 德國人創立的史坦威鋼琴，其實是在紐約製造的？ | Astoria (19:49)

史坦威鋼琴其實很大一部份是made in NY！Astoria一條主要的街道就以史坦威命名；這個原本號稱小希臘的區域，現在最常見到的卻是另一批移民，他們是誰？

### No.4 菲律賓菜單讓人霧煞煞，教你一秒看懂的密技！ | Woodside (23:59)

菲律賓人也懂「大冰奶」這種簡稱！打開菲律賓菜單，裡面滿滿的Tagalog簡稱拼成的菜名，要怎樣才能看懂？本集有解題秘技教學！

### No.5 來自烏茲別克，說著俄羅斯語的朝鮮人 | Bath Beach (29:27)

聽起來很不可思議，但中亞竟然住著一群不會說韓語的朝鮮人，甚至還擁有自己獨特的中亞韓國菜！這些人究竟是為何會跑到中亞，又是如何移民到美國來的呢？

### No.6 葉門食物超好吃，但這個國家的飢餓指數卻排名全球第二 | Downtown Brooklyn (37:54)

在ep.15裡，來賓Yoga特別提到葉門料理非常好吃，我便決定在紐約期間要來嘗試一下。吃了之後果然讓人覺得印象深刻，但不可思議的是，料理雖然好吃，這個國家卻因為戰亂，正處於急需人道援助的狀態中？

準備好出國的心情，讓我們一起繼續在紐約環遊世界吧！