---
date: 2021-01-26
title: EP35 SÁPMI：在極光與聖誕老人之外，跟著極地導遊認識真正的拉普蘭！ ft. 羅瓦涅米極地導遊 Ralph
image: https://i.imgur.com/srrPZHw.jpg
excerpt: 芬蘭北部第一大城－羅瓦涅米有「官方認證的聖誕老人故鄉」之稱，每年吸引大批遊客從世界各地慕名而來，就會了要和聖誕老人見上一面；但你可曾想過，除了聖誕老人之外，還有哪些人居住在這片土地上嗎？甫自大學畢業的Ralph，意外地來到拉普蘭工作，因而對於這片土地有了不一樣的認識，從近代戰爭帶來的影響、原住民「薩米人」權益進展、各種旅遊項目中的眉眉角角，到對於永續旅遊發展的反思，他都有獨到的見解。在這集紮實的節目裡，就讓Ralph用當地見聞來帶領我們認識拉普蘭！
tags:
- Northern Europe
- Indigenous
episode: 35
player:
  spotify: 5rgMJY6rxd08nmZWRwjutv
  apple: 1000506584078
duration: '50:00'
guid: e99f7614-d82f-42bc-9b23-1f251592f508
filepath: travel-wok-files/ep35.mp3
guests:
- ralph
maps:
- sapmi
timeline:
- time: '00:01:47 '
  text: 為何會跑到羅瓦涅米去工作？
- time: '**1. '
  text: 從芬蘭近代史上的三場戰爭談起**
- time: '00:07:15 '
  text: (1)冬季戰爭
- time: '00:15:06 '
  text: (2)繼續戰爭與(3)拉普蘭戰爭，以及戰後重建
- time: '**2. '
  text: 羅瓦涅米極地導遊的工作秘辛**
- time: '00:21:20 '
  text: 聖誕老人村，原來聖誕老人不只一個？
- time: '00:25:00 '
  text: 五彩的歐若拉，極光
- time: '00:30:37 '
  text: 芬蘭浴
- time: '**3. '
  text: 以拉普蘭為家的原住民－薩米人血淚史**
- time: '00:32:15 '
  text: 拉普蘭有「假薩米行程」？
- time: '00:33:46 '
  text: 推薦電影《薩米的印記》
- time: '00:38:16 '
  text: 重振民族自信：薩米議會、薩米語大學
- time: '00:41:44 '
  text: 身為遊客，如何為薩米人盡一分力
- time: '**4. '
  text: 結語、建議與反思**
- time: '00:53:27 '
  text: 給旅行者的建議
- time: '00:46:08 '
  text: 極地導遊的反思：速食化的觀光模式，對這塊土地真的好嗎？
---

芬蘭北部第一大城－羅瓦涅米有「官方認證的聖誕老人故鄉」之稱，每年吸引大批遊客從世界各地慕名而來，要和傳說中會在平安夜爬進煙囪、偷偷把禮物塞進聖誕襪的神秘人物見上一面；但你可曾想過，除了聖誕老人之外，還有哪些人居住在這片土地上嗎？

甫自大學畢業的Ralph，意外地來到拉普蘭工作，因而對於這片土地有了不一樣的認識，從近代戰爭帶來的影響、原住民「薩米人」權益進展、各種旅遊項目中的眉眉角角，到對於永續旅遊發展的反思，他都有獨到的見解。在這集紮實的節目裡，Ralph會用以下幾個角度來帶領我們認識拉普蘭——

### 1️⃣ (00:07:15) 從芬蘭近代史上的三場戰爭談起
二次大戰期間芬蘭的冬季戰爭、繼續戰爭與拉普蘭戰爭，改變了羅瓦涅米的面貌，也意外促成聖誕老人村雛形－羅斯福小木屋的出現。想認識芬蘭與羅瓦涅米，不可不了解這三場戰爭！

### 2️⃣ (00:21:20) 羅瓦涅米極地導遊的工作秘辛——
擔任極地導遊期間，Ralph累積了不少有趣冷知識——聖誕老人其實不只一個？芬蘭浴怎麼玩才能盡興？極光指數與極光出現的機率不完全相關？張韶涵的《歐若拉》又透漏著什麼資訊？讓Ralph用親身帶團經驗告訴你！

### 3️⃣ (00:32:15) 以拉普蘭為家的原住民－薩米人血淚史——
被視為人權典範的北歐，其實也有歧視原住民的黑歷史！不論挪威、瑞典或芬蘭，過去皆有針對薩米人的種族主義政策。曾經被視為次等人種的他們，如何尋回自己的文化與自信，還成為《冰雪奇緣2》的重要元素？作為一位旅人，怎樣的旅行方式才是真正尊重他們？

### 4️⃣ (00:46:08) 極地導遊的反思：速食化的觀光模式，對這塊土地真的好嗎？——
疫情之前的羅瓦涅米，似乎已經逼近環境負載力的上限；來自世界各地的遊客，寧可排上2小時的隊，也要看到30秒的聖誕老人！這種旅行方式，對於脆弱的極圈生態系、或仰賴放牧馴鹿的薩米人來說，真的是好的嗎？

