---
date: 2021-06-03
title: EP54 戰火下遠走的她們，在異鄉發現新的可能：工作坊裡的敘利亞婦女 ft. from Syria 來自敘利亞的手作禮物 創辦人 Summer
image: https://imgur.com/laIaNdn.jpg
excerpt: 「難民」其實和你我一樣，有著各式各樣的身份，以及各自迥異的故事。在這集節目裡，我們將聚焦於難民群體中的女性，來賓Summer將以自身經驗出發，分享2011年以來敘利亞所經歷的巨大轉變，以及這些轉變如何為敘利亞女性開啟了新的可能。這集就讓讓我們一起來好好認識敘利亞的現況，並且將想要旅行的衝動化為實際支持的行動吧！
tags:
- Middle East
- Muslim
- Immigration
- Refugee
episode: 54
player:
  spotify: 2dYq5kxEEQ2P3hEhOlzKu2
  apple: 1000524159548
duration: '35:00'
guid: GUID-054
filepath: travel-wok-files-02/ep54-1.mp3
guests:
- summer
maps:
- venezuela
- syria
- arab-middle-east
- syria-earthquake
timeline:
- time: '00:01:39 '
  text: 與敘利亞難民社群接觸的起點：紀錄片拍攝計畫
- time: '00:03:28 '
  text: 我也是看了新聞才知道有恐怖攻擊！真實情況和事前想像的很不一樣？
- time: '00:09:38 '
  text: 動盪政局下的肥沃月彎，從鄂圖曼土耳其到阿薩德政權
- time: '00:15:46 '
  text: 內戰的開啟，如何翻天覆地的改變了敘利亞
- time: '00:19:48 '
  text: 難民群體中的女性，在局勢變化中擁有什麼獨特的故事？
- time: '00:23:30 '
  text: 革命不只是對抗極權統治，同時也撼動了傳統的性別框架？
- time: '00:27:29 '
  text: 原本只是幫親朋好友順手代購一下，沒想到結果卻變成⋯⋯
- time: '00:31:02 '
  text: 想要更多認識或支持敘利亞難民，推薦這些資源給大家！
---

> 「我希望人們看見我，不是因著我遭受的事，而是我的雙手能做到的事。」——敘利亞工坊媽媽

2011年至今的未曾弭平的衝突，使敘利亞這個國家幾乎成了「內戰」的同義詞，也讓數以千萬計的敘利亞人突然多了「難民」這個身份。然而在「難民」二字之外，他們其實和你我一樣，有著各式各樣的身份；這些不同的身份，也使得經歷過同一場戰火的他們，擁有各自迥異的故事。

在這集節目裡，我們將聚焦於難民群體中的女性。本集的來賓Summer，因為拍攝紀錄片的緣故，在土耳其接觸到敘利亞女性難民群體。從自身的所見所聞出發，Summer會和我們分享：戰爭之前的敘利亞社會裡，女性被賦予著怎樣的期待？戰事開啟之後，這個國家發生了什麼令人難以想像的巨大轉變？而這些轉變，又是如何為敘利亞女性開啟了新的可能？

除此之外，Summer也會分享「來自敘利亞的手作禮物」一路走來的點點滴滴——原本不過是個姑且一試的念頭，如何一步步發展成一個結合手作商品、沈浸體驗、議題推廣與女性賦權的社會新創品牌？

即使當下無法前往敘利亞旅行（就連Lonely Planet都刻意把敘利亞的章節抽掉了😭），還有其他許多方式能讓我們探索這個國家！旅行熱炒店EP54，讓我們一起來好好認識敘利亞的現況，並且將想要旅行的衝動化為實際支持的行動吧！

