---
date: 2021-06-10
title: EP55 比起準時，我們更重視享受當下！——多明尼加共和國的加勒比海時間 ft. 西班牙語與華語教師 Yolanda
image: https://imgur.com/BpzSlTD.jpg
excerpt: 加勒比海島嶼，是北美與歐洲人士熱愛的避寒勝地；但你有想過如果真的來這裡工作和生活，會是什麼感覺嗎？Yolanda在國合會的安排下來到多明尼加共和國擔任華語教師，沒想到第一天上課就碰到令人瞠目結舌的離奇誇張事件！除了適應當地文化的趣事，我們也會談到當地的歷史以及旅行重點，還有美食。一起來探索這個全世界最懂得make you happy的國家吧！
tags:
- Latin America
- Dominican Republic
- Language
episode: 55
player:
  spotify: 3BmijPhRgXWlSGYegWJuc4
  apple: 1000524986225
duration: '48:00'
guid: GUID-055
filepath: travel-wok-files-02/ep55.mp3
guests:
- yolanda
maps:
- hispaniola
---

加勒比海島嶼，是北美與歐洲人士熱愛的避寒勝地；悠閒的步調與愜意的景象，使這裡幾乎可以和「度假」二字劃上等號！但你有想過如果真的來這裡工作和生活，會是什麼感覺嗎？

對語言教學充滿熱情的Yolanda，幾年前在國合會的安排下，來到多明尼加共和國擔任華語教師。對加勒比海地區一無所知的她，沒想到第一天上課就碰到令人瞠目結舌的離奇誇張事件！不只如此，原本已經學過多年西班牙文並且擔任翻譯的她，來到這個西語系國家，卻突然發現自己像啞巴一樣！究竟是什麼神奇的文化，讓Yolanda花了整整一年才終於能夠適應？到底要如何講，才能說得一口「加勒比海風味」的西班牙語？

除了適應當地文化的趣事，我們也會談到當地的歷史以及旅行重點，還有美食！位在同一座島上的海地，為什麼會有許多移工在多明尼加工作？那裡究竟是有什麼看點，讓它在加勒比海各國的遊客數量中名列前茅？而許多國家都有的嘉年華裡，多明尼加又有什麼獨到之處，讓Yolanda推薦大家一定要去體驗一下呢？

在家防疫覺得苦悶覺得煩、還隨時擔心下一秒會不會突然停電嗎？來聽聽明尼加人是怎麼想的，保證讓你瞬間海闊天空！這集節目裡，就讓我們一起去探索多明尼加共和國這個全世界最懂得make you happy的國家吧！

{% include middle.html %}

## 本集重點

* (00:01:00) 歡迎來賓Yolanda！為什麼會對語言學習那麼有興趣？
* (00:04:30) 因為棒球而對西班牙語產生興趣？從體育記者到華語老師之路
* (00:07:28) 多明尼加共和國在加勒比海的哪裡？（勘誤：應為「大安地列斯群島」）
* (00:11:22) 多明尼加的多元族群面貌；為何和海地同床異夢？
* (00:14:54) 他們對時間的概念，真的跟我們很不一樣？
* (00:18:33) 在這裡千萬不要溫良恭儉讓！
* (00:22:20) 多明尼加的文化特質，如何展現在他們的日常語言中？
* (00:26:40) 教你如何說一口充滿「加勒比海風味」的西班牙語！
* (00:32:20) 不愛做旅行計畫？來多明尼加就對了！海濱度假村、殖民建築、水上活動、嘉年華
* (00:38:25) 不可錯過的在地美食！連香蕉都可以分成4種？
* (00:41:30) 旅遊小叮嚀，旅人的中心思想是個「問」？
* (00:43:21) 多明尼加的兩年，如何影響後來的人生？
* (00:46:06) 結語

（節目總長 48:00）
