---
date: 2021-06-24
title: EP57 旅行熱炒店一週年！料理幕後大公開．Q&A．主廚的數位遊牧生活
image: https://ltsoj.com/assets/img/ep57.jpg
excerpt: 旅行熱炒店滿一週年了！身為一個不太懂得過紀念日的人，想不到什麼新梗來慶祝，於是決定回歸分享的本質，利用這集和大家聊聊從來沒有在節目上講過的幕後秘辛！除此之外，還會跟大家分享主廚最近在一個非常「靠北」的地方數位遊牧的日子！
tags:
- North America
- Alaska
episode: 57
player:
  spotify: 6hfmglTaBq38u0giRd6Mlc
  apple: 1000526785195
duration: '59:20'
guid: GUID-057
filepath: travel-wok-files-02/ep57.mp3
---

旅行熱炒店滿一週年了！身為一個不太懂得過紀念日的人，想不到什麼新梗來慶祝，於是決定回歸分享的本質，利用這集和大家聊聊從來沒有在節目上講過的幕後秘辛！

或許你曾經好奇，為什麼開播日會是2020年6月20日呢？節目來賓都是從哪裡找來的？錄音之前主廚是不是都不用準備、只要翹著腳等著來賓奉上內容？每一集投注大量心血的文案與視覺設計背後，熱炒店的的理念是什麼？面對網路上的不同聲音，主廚曾經如何接招？在本集前半，一口氣把所有秘密大公開！

而在節目的後半，主廚會分享自己最近生活的變化——搬到了一個非常「靠北」的地方，開始了暫時性的數位遊牧生活。究竟為何會選擇來到這片美洲大陸上的「北大荒」？這裡有著什麼有趣的故事？在北美第一高峰Denali龐大的身軀下露營，又是怎樣的感覺？

這是主廚非常囉唆的一集，也算是對這個節目過去跌跌撞撞一路走來的成長紀錄，希望大家喜歡這樣的分享；未來的日子裡，讓我們繼續一起抱持著好奇心深入世界角落，挖掘那些被忽略的人事物！

### (00:01:48) 謝謝各位支持！關於開播日6月20日的小秘密

早在2019年11月就決定製作podcast的主廚，很早就在Spotify上傳了RSS feed，結果卻拖了整整半年都沒有什麼動靜！最後究竟是何方神聖讓主廚決定付諸行動，在6月20日上傳了第一集的節目？

### (00:05:18) 料理製作幕後大公開！嚴選食材＋五道工法精心調理

每個節目都擁有自己的獨門秘方，旅行熱炒店也不例外！在這個環節裡，跟著主廚一起進入熱炒廚房，從挑選食材到接受顧客回饋，一步一步的認識旅行熱炒店的五道工法！

### (00:20:00) 你問我答：好久不見的Q&A時間

其實很希望和大家有更多互動，卻總是要等到這種單口集數才有辦法好好回答。這裡整理了在IG上收集的幾個問題，在此親自回覆，滿足各位對於熱炒店的好奇心！

### (00:29:05) 主廚的夏日北方計畫，數位遊牧生活開始

原本在美國東北波士頓住了六年半的主廚，上個月底終於從新英格蘭「畢業」了！趁著陣地轉移的空檔，賣掉了大部分的家當，輕裝來到每天有20小時日照的北方，親自體驗何謂數位遊牧。原本沒太多期待的主廚，來到這裡卻發現這塊看似蠻荒的土地上處處都是故事！

### (00:42:53) 在北美第一高峰的龐大身軀下酣然入夢：Denali National Park

利用數位遊牧的週末，主廚來到了北美第一高峰所在的Denali National Park。曾經去過不少國家公園，但這個卻和別人很不一樣！運氣很好的主廚，更在這裡目睹了種類繁多的野生動物，以及自然界最真實最殘酷的廝殺景象！

（節目總長 59:20）

{% include middle.html %}

## 本集重點

* (00:01:48) 謝謝各位支持！關於開播日6月20日的小秘密
* (00:05:18) 料理製作幕後大公開！嚴選食材＋五道工法精心調理
* (00:20:00) 你問我答：好久不見的Q&A時間
* (00:29:05) 主廚的夏日北方計畫，數位遊牧生活開始
* (00:42:53) 在北美第一高峰的龐大身軀下酣然入夢：Denali National Park
