---
date: 2021-08-11
title: EP64 從甘肅夏河、阿爾泰山到塔什庫爾干：偏離正軌的絲路流浪 ft. 圖文插畫家 點點陳
image: https://imgur.com/Kj33UD5.jpg
excerpt: 2012年的中國新疆，七五事件才剛過不久，在外地人眼中是「危險」的同義詞；但一位台灣女生點點，抱持著初生之犢不畏虎的決心，走上了一段不斷偏離正軌的旅程。從夏河、禾木、喀什到塔什庫爾干，哪些人事物是在酒泉、敦煌、嘉峪關看不到，卻讓點點回味再三的？這集就讓我們跟著點點回到近10年前的中國，一起經歷那些瘋狂的流浪故事！
tags:
- Central Asia
- China
episode: 64
player:
  spotify: 4sUPdScZapneEkswDkdABU
  apple: 1000531787528
duration: '48:25'
guid: GUID-064
filepath: travel-wok-files-02/ep64.mp3
guests:
- pointchen
maps:
- china-minority
timeline:
- time: '00:01:28 '
  text: 將近10年前還沒智慧手機就決定衝新疆！哪來的勇氣？
- time: '00:04:32 '
  text: 從小都是個乖小孩，為了不讓家人擔心，只好⋯⋯
- time: '00:07:00 '
  text: 甘肅夏河縣拉卜楞寺：擦邊球拜訪藏區，去不了西藏的替代方案
- time: '00:10:51 '
  text: 藏區文化：藏傳佛教寺廟、喇嘛、磕長頭、轉經輪與唐卡
- time: '00:14:00 '
  text: 背包客界無奇不有，青年旅館見識到的各種奇葩旅人們
- time: '00:18:02 '
  text: 每個人都說新疆很危險！但真的有那麼可怕嗎？
- time: '00:20:34 '
  text: 七五事件發生地點，烏魯木齊二道橋，對話中意想不到的大翻轉？
- time: '00:23:58 '
  text: 從2012年到2018年，發生了多大的轉變？點點與Jerome的經驗對照
- time: '00:25:17 '
  text: 從烏魯木齊前往阿爾泰山的旅程，尷尬的民生問題——關於廁所
- time: '00:29:26 '
  text: 圖瓦人建立的阿爾泰山中聚落禾木村，來了就不想走啦～
- time: '00:33:46 '
  text: 旅人的一廂情願，誰規定山中小村一定要很原始？
- time: '00:38:02 '
  text: 東方與西方旅人的交會之處，南疆喀什，維吾爾人多就一定危險？
- time: '00:40:46 '
  text: 塔什庫爾干自治縣，充滿塔吉克風味的山中縣城
- time: '00:43:27 '
  text: 這段旅行對你的意義是什麼？還有給背包客的一點叮嚀
- time: '00:45:45 '
  text: 點點陳的創作與出版品介紹，結語
---

讓我們一起回到2012年的中國新疆。

當時七五事件才剛過不久，新疆在外地人眼中是「危險」的同義詞；習近平還沒完全掌握大權，智能手機與支付寶也尚未普及；方興未艾的自助遊風潮，吸引了無數城市年輕人紛紛西進，想感受這個國家的寬廣遼闊。而在這群年輕人中，還有著一位為了探索世界而到上海交換學生的台灣女生，點點，抱持著初生之犢不畏虎的決心，正沿著河西走廊往歐亞大陸的最深處前進。

但這趟絲路流浪並不傳統；相反的，這是一趟非常偏離正軌的絲路旅行——

對西藏有所嚮往的點點，首先繞路來到了甘肅南部的夏河縣拉卜楞寺，見識到藏傳佛教信眾的虔誠；接著穿過河西走廊，原本在烏魯木齊就該結束的旅程，卻突然延伸到北疆阿爾泰山，放著一般人趨之若鶩的喀納斯湖不去，硬是在一個山中小村賴著不走；最後又一路殺到南疆最偏遠的塔什庫爾干，見到了另一邊就是巴基斯坦的紅其拉甫口岸，並感受富含塔吉克色彩的邊疆風景。

然而這一切的偏離正軌，可能都比不上親自前往七五事件發生地點——烏魯木齊二道橋來得精彩。當一行人來到這個所有人一再叮嚀「絕對不要去」的維吾爾市集，來自周遭的凝視讓他們彷彿誤入叢林的小白兔，氣氛也隨著腳步變得越來越緊張；然而就在這個時候，一個突如其來的尷尬問題，竟然瞬間導致情節大逆轉，徹底改寫了點點的絲路體驗！

究竟是什麼樣的問題，讓原本幾近凝結的氣氛出現180度的大轉變？從夏河、禾木、喀什到塔什庫爾干，這段不斷脫離主線的絲路旅程上，哪些人事物是在酒泉、敦煌、嘉峪關看不到，卻讓點點回味再三的？這集就讓我們跟著點點回到近10年前的中國，懷抱著年少輕狂的叛逆，一起經歷那些偏離正軌才會遇見的瘋狂流浪故事！

{% include middle.html %}

## 本集重點

* (00:01:28) 將近10年前還沒智慧手機就決定衝新疆！哪來的勇氣？
* (00:04:32) 從小都是個乖小孩，為了不讓家人擔心，只好⋯⋯
* (00:07:00) 甘肅夏河縣拉卜楞寺：擦邊球拜訪藏區，去不了西藏的替代方案
* (00:10:51) 藏區文化：藏傳佛教寺廟、喇嘛、磕長頭、轉經輪與唐卡
* (00:14:00) 背包客界無奇不有，青年旅館見識到的各種奇葩旅人們
* (00:18:02) 每個人都說新疆很危險！但真的有那麼可怕嗎？
* (00:20:34) 七五事件發生地點，烏魯木齊二道橋，對話中意想不到的大翻轉？
* (00:23:58) 從2012年到2018年，發生了多大的轉變？點點與Jerome的經驗對照
* (00:25:17) 從烏魯木齊前往阿爾泰山的旅程，尷尬的民生問題——關於廁所
* (00:29:26) 圖瓦人建立的阿爾泰山中聚落禾木村，來了就不想走啦～
* (00:33:46) 旅人的一廂情願，誰規定山中小村一定要很原始？
* (00:38:02) 東方與西方旅人的交會之處，南疆喀什，維吾爾人多就一定危險？
* (00:40:46) 塔什庫爾干自治縣，充滿塔吉克風味的山中縣城
* (00:43:27) 這段旅行對你的意義是什麼？還有給背包客的一點叮嚀
* (00:45:45) 點點陳的創作與出版品介紹，結語

（節目總長 48:25）
