---
date: 2021-09-16
title: EP69 雖從未成為烈焰，卻始終不曾熄滅：亞美尼亞的千年歷史軌跡
image: https://imgur.com/6l974BL.jpg
excerpt: 亞美尼亞，號稱全世界最古老的國家之一，然而它的歷史卻相當命運多舛，甚至在不到一年前才被隔壁鄰居亞塞拜然打得落花流水。它究竟為何高加索存在這麼久的時間？又是受到周遭哪些大國角力的牽動？而這個自然風光比不上喬治亞、天然資源比不上亞塞拜然的國家，又存在著什麼獨特的魅力，是值得旅人們來造訪的？
tags:
- Eastern Europe
- Caucasus
episode: 69
player:
  spotify: 0H9DhjfL150oD9m0Gx295N
  apple: 1000535588636
duration: '42:45'
guid: GUID-069
filepath: travel-wok-files-02/ep69.mp3
maps:
- sevres
- eastern-bloc
timeline:
- time: '00:00:20 '
  text: 開場閒聊：911事件20週年，如何改變了米國的航空業與機場格局
- time: '00:06:01 '
  text: 高加索地區最不起眼的國家，亞美尼亞：像是一直燒不太起來、卻始終沒有熄滅的柴火
- time: '00:10:16 '
  text: 我亞美尼亞人我驕傲！號稱擁有超過2000年歷史的古老國家？
- time: '00:15:10 '
  text: 歷史的轉捩點：19世紀的情勢堆疊，與改變命運的第一次世界大戰
- time: '00:20:48 '
  text: 東山再起的希望破滅！色佛爾和約，與終究只是紙上談兵的那張地圖
- time: '00:25:53 '
  text: 從喬治亞首都提比利斯啟程，搭上前蘇聯國家最重要的交通工具Marshrutka
- time: '00:29:00 '
  text: 破冰大挑戰：語言不通的這條路上，因為旁人的無厘頭而打破隔閡？
- time: '00:34:02 '
  text: 不只是共乘，還一起付出勞力並且享受喜悅，跨越邊境的過程
- time: '00:38:26 '
  text: 抵達終點之前的意外感動：在賽凡湖（Lake Sevan）邊小歇片刻當觀光客
- time: '00:41:35 '
  text: 結語與下集預告
---

號稱歷史超過2000年的亞美尼亞，在世界各國中是個相當神奇的存在——

悠久的歷史，使它能和希臘、埃及、伊朗等國並列「世界上最古老的國家」，而且多所知名大學都設有「亞美尼亞研究」（Armenian Studies）學程，足以說明它所受到的重視；但另一方面，它無論人口還是經濟指標，都在高加索三國中敬陪末座，而且一路走來一直命運多舛，甚至在不到一年前才被隔壁鄰居亞塞拜然打得落花流水！

這樣的一個國家/民族，究竟為何能在高加索存在這麼久的時間？作為一個不靠海的內陸國，交通已經夠不便了，為什麼還要跟左右兩邊鄰居（土耳其、亞塞拜然）處不好、邊境關閉至今？大國之間的政治角力，如何將亞美尼亞帶入當今的情勢中？而這個自然風光比不上喬治亞、天然資源比不上亞塞拜然的國家，又存在著什麼獨特的魅力，是值得旅人們來造訪的？

亞美尼亞的主題將分為上下兩集，上集我們會從傳說中的2000年前開始，一路聊到決定亞美尼亞命運的第一次世界大戰歷史，以及從喬治亞前往亞美尼亞的旅程中，主廚Jerome如何因為旁人的無厘頭，打破了語言隔閡，和亞美尼亞人建立革命情感；而下集的部分，我們會從景點出發，在其中挖掘這個國家的建築、文化與信仰特色，並且探索它今日面對的現況與挑戰。

友台解鎖地球名言：「地球因為分歧而美好」，但住在高加索地區的這些人，真的覺得他們的家園因為分歧而美好嗎？旅行熱炒店EP69，讓我們一起前往亞美尼亞，在這個古老的國度裡尋找答案！

