---
date: 2021-09-09
title: EP68 脫掉獵奇濾鏡，來認真聊聊北韓吧！從俄羅斯海參崴出發的朝鮮旅行 ft. 52赫茲的鯨魚（小律師的非主流歷險）
image: https://imgur.com/h518GC1.jpg
excerpt: 北韓曾經遙遙領先南韓，但後來究竟是發生了什麼事，讓兩者的命運出現黃金交叉？今天的朝鮮，真的還符合所謂「共產國家」的定義嗎？許多創作者都稱之為「楚門的世界」，但這個比喻又真的反映出現實嗎？帶著這些疑問的鯨魚，在朝鮮建政70週年之際，決定親自前往北韓一探究竟，努力的捕捉那些官方不想讓人看到的「NG鏡頭」，試圖拼湊出當地常民生活的樣貌！
tags:
- Asia
- North Korea
episode: 68
player:
  spotify: 2QgoV5fnDTomlmsB8RZ0lq
  apple: 1000534849487
duration: '47:20'
guid: GUID-068
filepath: travel-wok-files-02/ep68.mp3
guests:
- whale
maps:
- eight-provinces-korea
---

73年前的昨天、1948年9月9日，一個叫作「朝鮮民主主義人民共和國」的新國家成立了。它坐擁半島北部豐沛的自然資源，還有蘇聯與中國兩位老大哥撐腰，很快地在科技與經濟上突飛猛進，人均GDP甚至遙遙領先隔壁的失散兄弟南韓！

然而，後來究竟是發生了什麼事，讓南北兩韓的命運出現黃金交叉？在那之後的朝鮮，難道真的就此一覺不振，還是仍在自己的道路上迅速前進著？今天的朝鮮，真的還符合所謂「共產國家」的定義嗎？許多創作者都稱之為「楚門的世界」，但這個比喻又真的反映出現實嗎？

帶著這些疑問的鯨魚，在朝鮮建政70週年之際，決定親自前往北韓一探究竟。不同於從從中國丹東出發的多數旅行者，他選擇從俄羅斯的海參崴啟程，跟著一個歐洲旅行團，用12天的時間深入朝鮮的多個城市。在這段旅程中，他努力的捕捉那些官方不想讓人看到的「NG鏡頭」，試圖拼湊出當地常民生活的樣貌，甚至還拜訪了朝鮮的佛教廟宇——在這樣的國家裡，怎麼會有寺廟存在呢？而朝鮮人真正的宗教信仰，究竟又是什麼？

旅行熱炒店首位來賓、特殊國家旅遊達人鯨魚，在朝鮮建政73週年的此時重磅回歸！讓我們跟著鯨魚一起，脫去獵奇濾鏡、帶著平常心走入北韓，並且試著去理解，每個奇特現象的背後，究竟存在著怎樣的脈絡！

{% include middle.html %}

## 本集重點

* (00:01:58) 為什麼會選擇在北韓建政70週年前去拜訪？
* (00:03:58) 曾經有著風光的過去！回顧北韓經濟超越南韓的那段日子
* (00:07:52) 沒有大哥撐腰了！後來的北韓，又發生了什麼變化呢？
* (00:10:45) 去北韓不一定要從中國出發！俄羅斯進去的路線
* (00:13:21) 去北韓真的不能自由行嗎？鯨魚的行程簡介
* (00:15:59) 出發囉！搭乘高麗航空的蘇聯製飛機，時空膠囊般的體驗
* (00:19:08) 平壤的真實樣貌：拿著智慧型手機打手遊追劇！
* (00:21:48) 有神快拜！太陽宮與萬壽台，北韓人的信仰中心？
* (00:25:07) 北韓的政權核心不是共產主義，而是主體思想
* (00:27:17) 天龍國以外的地方，路上遇見真實生活的殘破
* (00:30:12) 政府不想讓觀光客看到的那些「NG鏡頭」
* (00:33:50) 平壤內外兩樣情！關於「出身成分」與「恩庇侍從體制」
* (00:37:00) 朝鮮也有寺廟和教堂，可是看起來怎麼有點怪怪的？
* (00:40:03) 北韓，真的是個共產國家嗎？未來又會往哪個方向走？
* (00:43:07) 朝鮮，真的是「楚門的世界」嗎？脫掉獵奇的濾鏡認識北韓

（節目總長 47:20）

## 補充關鍵字與書名

節目中提到的重要名詞：

- 主體思想 주체사상 Juche Sasang
- 先軍政治 선군정치 Songun Chongchi
- 出身成分 출신성분 Chulsin Songbun

節目中提到的書籍：

《非軍事區之北——北韓社會與人民的日常生活》
North of the DMZ：Essays on Daily Life in North Korea
