---
date: 2021-07-22
title: EP61 冰火齊發、臨危受命的北美最前線：阿留申群島
image: https://imgur.com/JH6Nxhn.jpg
excerpt: 跨太平洋的航班時常從阿留申群島上空飛過，但能為它專程跑一趟的的旅人卻是少之又少；原本只是想來解鎖人生成就的主廚，來到這裡卻發現島上根本滿地都是說不完的故事！南太平洋海島度假舉世聞名，那「北太平洋海島度假」又是怎樣的一種體驗呢？跟著主廚一起踏上那冰火齊發、一次又一次莫名其妙被推上前線的遙遠海島吧！
tags:
- US
- North America
episode: 61
player:
  spotify: 6I86vfo5RwFwVWtw1dQSBd
  apple: 1000529761300
duration: '56:15'
guid: GUID-061
filepath: travel-wok-files-02/ep61.mp3
maps:
- aleutian
- us-backstreet-1
timeline:
- time: '00:04:45 '
  text: 阿留申群島那麼偏遠！怎麼會如此想不開專程跑去呢？
- time: '00:08:11 '
  text: 冰火齊發，環太平洋火山地震帶上的層狀火山島
- time: '00:13:27 '
  text: 原本杳無人煙的埃達克島，因為一場戰爭被推上前線，自此走向不同命運？
- time: '00:19:17 '
  text: 代誌大條啦，日本打到咱們家門口來啦！米國如何絕地大反攻
- time: '00:24:10 '
  text: 不可思議的海島：所有人都身兼多職、凍結冷戰年代的時空膠囊
- time: '00:32:32 '
  text: 美蘇核子武力競賽是玩真的！核彈陣地、輻射防空洞與LORAN通訊站
- time: '00:40:56 '
  text: 功成身退，再次恢復寧靜的埃達克島，65個人住在曾有6,000居民的鎮上？
- time: '00:43:42 '
  text: 島上隨處可見的美麗野花，和台灣有著神奇的連結？自然愛好者不可錯過的動植物群像
- time: '00:50:44 '
  text: 埃達克島的未來，準備要第三次被推上戰場了嗎？
- time: '00:53:05 '
  text: 結語與旅行建議
---

「北太平洋上的項鍊」、橫亙於亞洲與美洲大陸之間的阿留申群島，是個讓人覺得既熟悉卻又陌生的地方——跨太平洋的航班時常從它的上空飛過，但能為它專程跑一趟的的旅人卻是少之又少；尤其它詭譎多變的天氣，加上偏僻遙遠的地理位置，都使得它很少出現在一般人的旅遊清單上。

從小就對這種地方充滿好奇的主廚，抱持著「哪壺不開提哪壺的」偏執心態，利用七月初的國慶連假，親自踏上了群島中最偏遠的有人居住島嶼「埃達克島」（Adak Island）。原本只是想來解鎖人生成就的主廚，來到這裡卻發現簡直是挖到寶，這座島上根本滿地都是說不完的故事！

* 位處惡劣氣候中的火山島，最高風速超過每小時300公里，一年超過一半都陰雨霏霏，但卻有一種韌性堅強的原生紫色花朵四處開放，而且她的名字在華人世界裡家喻戶曉？
* 被統治者放棄了100多年的埃達克，突然在一夕之間變成擁有戰機、航空母艦與潛艦的超級軍事要塞，甚至還有當時全世界最偏遠的麥當勞，而一切其實都是因為大日本帝國的入侵？
* 冷戰對峙時期的超級前線，情報單位在這裡24小時監聽敵人各種偷偷摸摸的水下活動；島上佈滿著能夠裝載核彈的發射陣地，每走幾步就有一個核輻射避難所，原來我們曾經離核子戰爭這麼接近？

南太平洋海島度假舉世聞名，那「北太平洋海島度假」又是怎樣的一種體驗呢？跟著主廚一起踏上那冰火齊發、一次又一次莫名其妙被推上前線的遙遠海島吧！

