---
date: 2021-10-14
title: EP73 背起吉他，尋找與世界共鳴的頻率：環球賣唱路上的那些事 ft. 直樹的流浪之歌
image: https://imgur.com/M7qePqR.jpg
excerpt: 每位旅人的內心，或許都有著一個想要解鎖的成就，而本集來賓直樹想要解鎖的是：用賣唱的方式環遊世界。環遊世界的旋律，有輕快、有沈重、有歡愉、也有苦澀，各種不同的音程與節奏，構成了這首曲曲子的全貌。在這集主題式的訪談中，讓我們跟著直樹的歌聲，聽聽他如何以音樂為媒介，在世界各地與人連結！
tags:
- World
episode: 73
player:
  spotify: 6ET86qmTlsXO5W2zI7Xu7T
  apple: 1000537894356
duration: '43:21'
guid: GUID-073
filepath: travel-wok-files-02/ep73.mp3
guests:
- naoki
---

每位旅人的內心，或許都有著一個想要解鎖的成就，而本集來賓直樹想要解鎖的是：用賣唱的方式環遊世界。背起了一把吉他、帶上了一塊「Fly me to the world」的紙板，就這樣踏上了長達一年半、跨越30個國家的賣唱旅程。

賣唱這件事情看似單純，實際上卻充滿眉角——來到一個人生地不熟的地方，要如何選擇在什麼地方開唱？只會唱中英日台四種語言的他，如何靠著十幾二十首歌打天下，跨越文化引起路人的共鳴？哪些國家的人們最容易被街頭表演給感染，哪些地方又是曲高和寡的？

而賣唱換得的也絕對不只是金錢，還有許多獨一無二的小故事，以及各式各樣的人情冷暖——在香港佔中期間，與抗議者共度夜晚，結果一個月裡竟然從旺角一路睡到金鐘？在柬埔寨暹粒唱滅火器的長途夜車，為何眼前的女孩聽著聽著，眼淚就流下來了？在葡萄牙波爾圖，原本即將獨自淒涼度過的生日夜晚，又是如何被天上掉下來的大禮給救贖？

環遊世界的旋律，有輕快、有沈重、有歡愉、也有苦澀，各種不同的音程與節奏，構成了這首曲曲子的全貌。在這集主題式的訪談中，讓我們跟著直樹的歌聲，聽聽他如何以音樂為媒介，在世界各地與人連結！

喔對了，節目最後有直樹旅行出發前親自譜寫演唱的歌曲，喜歡的各位請一定要聽到最後唷～

{% include middle.html %}

## 本集重點

* (00:01:38) 踏上賣唱旅行之路的契機，台中勤美綠園道上的奇遇
* (00:04:05) 香港雨傘革命，跟著運動參與者從旺角一路睡到金鐘
* (00:07:07) 旅程之前的準備，原來吉他尺寸很重要？
* (00:10:52) 選擇地點大有學問！哪裡是賣唱的理想地點？ 
* (00:13:50) 關於選歌，中英日台也可以走遍天下？
* (00:15:36) 世界上的人百百種，聽到賣唱的反應也是百百種
* (00:20:18) 那些艱苦的經歷，葡萄牙波爾圖街頭淒涼夜晚的結局大逆轉
* (00:23:31) 難忘的反應，那女孩聽滅火器的歌竟然聽到哭了？
* (00:27:00) 音樂，也可以是開啟文化大門的鑰匙
* (00:31:43) 回顧這段旅程帶來的影響
* (00:34:52) 直樹的真心建議：旅行要有主軸！
* (00:37:45) 片尾曲，直樹親自作詞作曲的＜時光＞

（節目總長 43:21）

## 節目片尾曲＜時光＞

詞/曲：黑川直樹

逝去的年華

跟著眼淚 釋放

在夢的天涯

想念的地方

已成一片 荒涼

出發去闖蕩

.

遠方 是我嚮往的異鄉

恆河的水 任我徜徉

故鄉 是最遙遠的星光

曾留下的美 在流浪

成為時光