---
date: 2021-10-07
title: EP72 在馬拉威湖畔，用淚水汗水換來3000顆西瓜，披荊斬棘的甲殼哥＆斷交免驚，偶們有SOP啦！ ft. 甲殼哥的非洲故事
image: https://i.imgur.com/2Bdt689.jpg
excerpt: 在布吉納法索種出水稻之後，愛非洲成癮的甲殼哥又申請了國合會的工作，再一次踏上了這塊土地！有了之前的經驗，照理來說應該要容易一些，沒想到更上一級的挑戰才剛要開始！而在斷交之際，以為會兵荒馬亂的甲殼哥，發現原來斷交也是有SOP的！這集就讓我們一起透過馬拉威這個看似面積不大的國家，窺見這塊大陸的另一種面貌！
tags:
- East Africa
episode: 72
player:
  spotify: 6ET86qmTlsXO5W2zI7Xu7T
  apple: 1000537894356
duration: '56:00'
guid: GUID-072
filepath: travel-wok-files-02/ep72.mp3
guests:
- jacques
maps:
- east-african-rift
timeline:
- time: '00:01:59 '
  text: 再次前往非洲的契機
- time: '00:04:00 '
  text: 馬拉威是個怎樣的國家？關於東非大裂谷與馬拉威湖
- time: '00:07:52 '
  text: 馬拉威的文化與社會，英國殖民影響至今仍然清晰可見
- time: '00:11:40 '
  text: 集合世界各國援助之力在馬拉威種玉米，為什麼就是無法成功？
- time: '00:17:47 '
  text: 菜鳥技師的黑暗時代！原本以為只是來種玉米，沒想到⋯⋯
- time: '00:27:13 '
  text: 馬拉威的「特色」食物
- time: '00:31:42 '
  text: 路上可以見到台鐵的復興號？差點還有海巡的快艇？
- time: '00:34:18 '
  text: 開車前往坦尚尼亞桑吉巴的旅程，在香料聖地的感動
- time: '00:42:36 '
  text: 斷交也有SOP？超前部署的一項神器，在斷交時派上用場！
- time: '00:49:50 '
  text: 斷得了邦交，斷不了深耕數十年的情誼！如何在日常生活中建立與非洲的連結
---

去非洲工作一次不過癮，那你不會再去第二次嗎？是的，在布吉納法索種出水稻之後，愛非洲成癮的甲殼哥又申請了國合會的工作，再一次踏上了這塊土地！

第二次的工作地點，是位在東非大裂谷上的國家，馬拉威。這裡海拔高、氣候相對舒適宜人，土地生產力也比布吉納法索要高許多，加上有了之前的經驗，照理來說應該要相對容易一些；然而開開心心來到這裡的甲殼哥，卻萬萬沒有想到，更上一級的挑戰才剛要開始！究竟是怎樣的難關，讓原本以為就只是來種玉米的他，莫名其妙的進入了三頭六臂的打怪狀態、過著猶如煉獄般的生活？集各先進國家之力在馬拉威種植糧食作物，到底為什麼就是無法成功？

而正當一切終於步上軌道、看似苦盡甘來的時刻，另一個噩耗又突然襲來：斷交。聽聞消息，以為會兵荒馬亂的甲殼哥，在其中卻發現，原來斷交也是有SOP的！只要不慌不忙的按部就班來，就可以有條不紊的完成斷交的程序。究竟特殊的國際處境，如何造就了台灣外交人員超前部署的危機處理能力？

除了外交第一線的各種軼事，甲殼哥也會分享馬拉威獨特的飲食文化，以及旅行從不計劃的他，從馬拉威開車到坦尚尼亞路上的各種奇遇。比上集更加刺激、更加令人瞠目結舌的故事，在甲殼哥的馬拉威日子裡真實上演！這集就讓我們再次回到非洲，一起透過馬拉威這個看似面積不大的國家，窺見這塊大陸的另一種面貌！

