---
date: 2021-11-18
title: EP78 「Why Camino？」1000公里的救贖追尋，踏上朝聖之路的1000種理由 ft. 凱西女孩去旅行 Casey
image: https://imgur.com/klj3fer.jpg
excerpt: 聖雅各之路（Camino de Santiago）不只是徒步旅行，也是追尋救贖、面對自我、和世界交朋友的旅程。路上的朝聖者們究竟在追尋怎樣的救贖？朝聖者的一天長什麼樣子？路上碰到了哪些神奇的人？這集就我們跟著完封朝聖之路兩遍的過來人Casey，一起感受路上的喜怒哀樂、並且和不同生命軌跡上的人們相遇吧！
tags:
- Europe
- Southern Europe
episode: 78
player:
  spotify: 5F0UVhzvvYn51TFjtVuYK2
  apple: 1000541534229
duration: '49:00'
guid: GUID-078
filepath: travel-wok-files-02/ep78.mp3
guests:
- casey
---

「Why Camino？你為什麼要來走朝聖之路？」

這可能是在聖雅各之路（Camino de Santiago）上最常聽到的一個問題。對於中世紀的朝聖者來說，答案或許是宗教信仰；而對於今日各國旅人而言，答案則可能是挑戰自我。但無論答案是什麼，不少人的動機中似乎都隱含著某種對於「救贖」的渴望；正是這樣的渴望，將無數處於不同時代、來自不同背景的人們帶上了同樣的旅程。

Casey在2019年也踏上了這段旅程，而且走一次覺得還不過癮，竟然連續走了兩條不同路線、累計超過1000公里的距離！在這條彷彿遊戲世界的路上，每位旅人都是擁有「朝聖者」角色的玩家。已經成功「全破」兩次的Casey將和我們分享——

❓ 在這個遊戲裡，玩家們每天要解的任務有哪些？路上會碰到哪些讓人避之唯恐不及的大魔王？

❓ 來自不同地方的朝聖者們，如何從萍水相逢變成並肩戰友，一起組隊打怪破關，甚至在終點相擁而泣？

❓ 這些形形色色無奇不有的朝聖者們，各自在追尋的，究竟是怎樣的「救贖」？

❓ 對於新手玩家來說，如果想要平安順利的一路破關斬將到終點的話，有哪些「裝備」是不可或缺的？

聖雅各之路不只是徒步旅行，也是追尋救贖、面對自我、和世界交朋友的旅程。這集就我們跟著完封朝聖之路兩遍的過來人Casey，一起感受路上的喜怒哀樂、並且和不同生命軌跡上的人們相遇吧！

{% include middle.html %}

## 本集重點

* (00:01:25) 來賓簡介！破冰問題：旅行中莫名其妙的堅持是？
* (00:02:59) 聖雅各之路簡介（Camino de Santiago）：在哪裡、有多長、意義是什麼
* (00:07:50) 1000個人就有1000種踏上朝聖之路的理由，而Casey的理由是？
* (00:10:01) 朝聖者在路上的一天究竟長什麼樣子？
* (00:18:05) 最痛苦的經驗原來不是每天要走那麼多路，而是⋯⋯
* (00:22:21) 最難忘的事情，特別的日子裡經歷三溫暖般的高潮迭起！
* (00:30:08) 最神奇的朝聖者，就算不花一毛錢也可以走完全部？
* (00:32:47) 神秘的朝聖者，一直走到終點才發現他走上這條路的原因原來是⋯⋯
* (00:37:16) 來到終點，見到聖雅各的那一刻
* (00:42:34) 給大家的推薦與建議：時間不夠也能去走嗎？出發前要注意什麼？
* (00:47:29) 結語，Casey的創作平台介紹