---
date: 2021-12-16
title: EP81 沿著尼羅河一路向上，會發生什麼事？從埃及、蘇丹、衣索比亞、肯亞到坦尚尼亞的陸路旅行 ft. 喬克
image: https://imgur.com/1kc0Op7.jpg
excerpt: 環遊世界路上的一對情侶喬克和尼豆為了省錢，決定從埃及走陸路經蘇丹前往衣索比亞，接著又進入肯亞與坦尚尼亞一路來到印度洋岸！看似浪漫又熱血的旅程，路上其實險阻重重？然而在他人鮮少踏足的路線上，他們又遇見了哪些獨特的人事物？風景與文化的漸變，是陸路旅行獨有的魅力，這集節目跟著我們一起沿著世界第一長河旅行，一路從地中海走到印度洋！
tags:
- Africa
- North Africa
- East Africa
episode: 81
player:
  spotify: 2PMqfYTdPuPyrPVhkxSQ56
  apple: 1000545214564
duration: '50:40'
guid: GUID-081
filepath: travel-wok-files-02/ep81.mp3
guests:
- joc
maps:
- north-east-africa
timeline:
- time: '00:01:33 '
  text: 是瘋了還是怎樣？怎麼會想不開想要沿著尼羅河陸路旅行？
- time: '00:06:20 '
  text: 在埃及的大都市裡擠地鐵、搭minibus！上下車視同作戰，但車上卻是井然有序？
- time: '00:12:48 '
  text: 埃及的城際交通：永遠不會照著時刻表走的長途火車
- time: '00:17:24 '
  text: 一路往南，期待已久的臥鋪列車體驗，但外國人票價好貴啊～
- time: '00:19:48 '
  text: 路克索和亞斯文，跨越尼羅河兩岸的城市，通勤靠船隻
- time: '00:21:30 '
  text: 搭乘尼羅河上的「國際航線」輪船，從亞斯文高壩上方前進蘇丹！
- time: '00:23:54 '
  text: 蘇丹的輝煌過去，其實可能不輸埃及？
- time: '00:28:33 '
  text: 百萬星級的蘇丹酒店，一輩子難忘的體驗！
- time: '00:31:56 '
  text: 地理老師開講：關於衣索比亞，藍尼羅河與白尼羅河
- time: '00:33:55 '
  text: 衣索比亞搭巴士：煩惱價錢、鄰居暈車、天天都早起！
- time: '00:38:50 '
  text: 數學大考驗，關於衣索比亞時間
- time: '00:41:48 '
  text: 肯亞路途上絕處逢生，厲害了我的國？
- time: '00:46:36 '
  text: 坦尚尼亞車上看MV，跟著穆斯林定時全車下來禮拜？
---
「天啊，埃及到衣索比亞機票這麼貴喔！那不如就從蘇丹慢慢搭車過去吧～」

環遊世界路上的一對情侶喬克和尼豆，因為受不了昂貴的機票費用，索性走陸路沿著尼羅河一路向上，從埃及經由蘇丹來到嚮往已久的國家衣索比亞；接著又繼續往南進入肯亞與坦尚尼亞。要不是因為南非簽證搞不定，這兩個瘋狂的旅人搞不好就陸路貫穿非洲大陸、從亞力山卓一路殺到好望角去了！

陸路穿越非洲國家的旅行看似浪漫又熱血，實際上卻是險阻重重——總是被要求付外國人的價格、顛簸的道路隨時挑戰屁股的韌性、還有永遠不會照著時刻表走的火車⋯⋯。如此考驗人性的旅程，究竟該稱之為旅行，還是修行？

然而正是因為走上這條難度爆表的路線，喬克與尼豆有了許多意想不到的經歷——離開了埃及，才發現原來世界上金字塔最多的其實是另一個國家？在蘇丹的偏僻小鎮上，誤打誤撞的住進了一間「百萬星級」的特殊酒店？而傳說中「一帶一路」的威力，又是如何在生不如死的巴士旅程中，意外成為他們絕處逢生的最後救贖？

風景與文化的漸變，是陸路旅行獨有的魅力；而順著尼羅河感受從北非沙漠一路過度到東非高原的「非洲剖面」，更是難能可貴的史詩級路線！在這集節目中，就讓我們跟著身為高中地理老師的喬克，沿著世界第一長河旅行，從地中海一路過關斬將前進印度洋吧！

{% include middle.html %}

## 本集重點

* (00:01:33) 是瘋了還是怎樣？怎麼會想不開想要沿著尼羅河陸路旅行？
* (00:06:20) 在埃及的大都市裡擠地鐵、搭minibus！上下車視同作戰，但車上卻是井然有序？
* (00:12:48) 埃及的城際交通：永遠不會照著時刻表走的長途火車
* (00:17:24) 一路往南，期待已久的臥鋪列車體驗，但外國人票價好貴啊～
* (00:19:48) 路克索和亞斯文，跨越尼羅河兩岸的城市，通勤靠船隻
* (00:21:30) 搭乘尼羅河上的「國際航線」輪船，從亞斯文高壩上方前進蘇丹！
* (00:23:54) 蘇丹的輝煌過去，其實可能不輸埃及？
* (00:28:33) 百萬星級的蘇丹酒店，一輩子難忘的體驗！
* (00:31:56) 地理老師開講：關於衣索比亞，藍尼羅河與白尼羅河
* (00:33:55) 衣索比亞搭巴士：煩惱價錢、鄰居暈車、天天都早起！
* (00:38:50) 數學大考驗，關於衣索比亞時間
* (00:41:48) 肯亞路途上絕處逢生，厲害了我的國？
* (00:46:36) 坦尚尼亞車上看MV，跟著穆斯林定時全車下來禮拜？
