---
date: 2022-02-15
title: EP90 巴黎＋伊斯蘭＝？來大清真寺走走，順便坐下來喝杯摩洛哥薄荷茶吧！ ft. 城市豆沙包 Carlton
image: https://imgur.com/MSxbO7E.jpg
excerpt: 新聞上出現「巴黎」與「伊斯蘭」，我們最先想到的可能就是「衝突」或「恐怖攻擊」。不斷增加的伊斯蘭人口正在如何改變這座城市的面貌？極度重視平等的國度，又為何會是恐怖攻擊目標與右派崛起之地？這集和我們一起認識巴黎的穆斯林社群，到大清真寺旁喝杯摩洛哥薄荷茶，再從綠色長廊一路走到塞納河畔度過浪漫的巴黎之夜！
tags:
- Immigration
episode: 90
player:
  spotify: 3WOuFvf7BrbbtBq2jKn7uj
  apple: 1000551234812
duration: '36:15'
guid: GUID-090
filepath: travel-wok-files-02/ep90.mp3
guests:
- carlton
timeline:
- time: '00:06:00'
  text: 龐大而且不斷增加的伊斯蘭人口，如何改變法國這個國家？
- time: '00:09:04'
  text: 自由、平等、博愛以外，還有隱藏版的第四個立國精神？
- time: '00:15:12'
  text: 高度理想化的政教分離原則，歐洲極右派與伊斯蘭極端份子的崛起
- time: '00:19:29'
  text: 黎巴嫩有事還是繼續找馬克宏！歷史如何創造伊斯蘭世界與法國的連結？
- time: '00:23:08'
  text: 羅浮宮裡超級完整豐富的近東與伊斯蘭文物收藏
- time: '00:26:11'
  text: 旅行推薦：大清真寺旁的甜點與茶品
- time: '00:28:50'
  text: 浪漫指數破表，在塞納河上的船屋裡度過美好夜晚
- time: '00:31:54'
  text: 漫步於綠色長廊步道，用高人一等的角度觀看城市
- time: '00:34:27'
  text: 結語
---
這幾年每次新聞標題上出現「巴黎」與「伊斯蘭」，我們腦海中很可能就直接補上「衝突」或「恐怖攻擊」這些個字眼，甚至在背包客界出現了「XX國再怎麼危險，都比不上巴黎危險」的說法。不知不覺地，發生在這座城市裡的悲劇，似乎成了新聞版面上的定番，但這也不禁讓人好奇——

法國以自由、平等、博愛精神立國，還是個實實在在的世俗主義（不支持特定宗教）國家。這個不但擁有崇高理想，也在執行層面上努力貫徹的國度，究竟為什麼會成為激進人士攻擊的目標，以及歐洲極右派壯大的處所？

這集我們繼續和Carlton聊巴黎的多元文化。原本主廚想談的只是巴黎的穆斯林社群，與屬於他們的文化和美食，但觀點獨到的Carlton卻超越了主廚的構想，從政治與思想的層面為各位仔細剖析，在崇高的理想與努力的實踐之後，法國得面對哪些新的課題？穆斯林社群的存在，又是如何持續改變著法國文化的內涵？

這集和我們繼續探索巴黎吧！一起到大清真寺（Grande Mosquée de Paris）旁邊小店喝一杯摩洛哥薄荷茶或土耳其咖啡、感受開齋節時如新年般的熱鬧景象，漫步於綠色長廊（Coulée Verte René-Dumont）上，並且在夜幕低垂之際來到塞納河邊，隨著粼粼波光與悠揚樂聲在船屋上翩然起舞！

Image credit: [Marie Lefebvre de Lattre](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Fontaine_au_socle_d%27%C3%A9toile_%C3%A0_la_Mosqu%C3%A9e_de_Paris.jpg), [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0), via Wikimedia Commons. Edited in Canva.