---
date: 2022-06-03
title: EP104 當她騎著自行車，來到上進、好客、崇尚自由與和平的土地：伊朗 ft. 單車背包客 Yoga
image: https://i.imgur.com/EImgHbF.jpg
excerpt: 自行車橫越歐亞大陸的單車背包客Yoga，睽違近兩年重磅回歸旅行熱炒店！這集節目不僅僅是個單車遊記，更充滿著關於歷史、民族、性別與自我的觀察與反思；在此邀請各位和我一起加入Yoga的旅程，一起感受旅行路上的所有驚喜、溫暖、荒謬與委屈，並且在經歷這些後遇見最真實的自己！
tags:
- Middle East
- Outdoor
episode: 104
player:
  spotify: 75Jo4S8Ti9YgZO8jzskuNe
  apple: 1000565026679
duration: '48:37'
guid: GUID-104
filepath: travel-wok-files-02/ep104.mp3
guests:
- yoga
maps:
- iran-ethnicities
timeline:
- time: '00:02:39'
  text: 伊朗到底特別在哪，為什麼會特別想來分享？
- time: '00:08:06'
  text: 從現代君主制到伊斯蘭教法，1960年代以後的伊朗
- time: '00:11:11'
  text: 2019-2020抗議風潮中的伊朗，Yoga在當地的社會觀察
- time: '00:14:16'
  text: 進入伊朗的第一天，馬上被熱情客套給嚇到？
- time: '00:18:36'
  text: 被路人邀請參加生日派對，結果卻誤入穆罕默德的誕辰慶祝？
- time: '00:25:28'
  text: 她在伊朗遇見的她們，關於伊朗社會中的女性
- time: '00:30:53'
  text: 獨立自主的伊朗女性，與壓不住的伊朗人心聲
- time: '00:34:40'
  text: 中場休息，主廚串場引言
- time: '00:36:16'
  text: 關於女性在伊斯蘭國家旅行，更深一層的省思
- time: '00:40:15'
  text: 原來女性旅人承受的風險真的不同
- time: '00:43:19'
  text: 事後來到警局報案，沒想到他們的反應是⋯⋯
- time: '00:45:33'
  text: 認識伊朗的資源與影視作品推薦
---
> 「我很驕傲的將這個獎獻給我國家的人們，一個尊重所有文化與文明、且鄙視戰爭與怨恨的民族！」

2012年的奧斯卡金像獎頒獎典禮上，以《分居風暴》（A Separation）奪得最佳外語片的伊朗導演阿斯哈．法哈蒂（Asghar Farhadi），在美國好萊塢的舞台上這樣意有所指地表示，一語道盡了在當今國際局勢下伊朗人的心聲。

曾經在EP14、EP15分享自行車橫越沙烏地阿拉伯的單車背包客Yoga，睽違近兩年重磅回歸旅行熱炒店！立志單車橫越歐亞大陸的她，從吉爾吉斯出發穿過帕米爾高原與中亞各國，來到伊朗這個不得不經過的國家；原本不太了解伊朗的她，沒想到竟然愛上這片土地，在這裡一待就是兩個半月！

自行車旅行的路上，究竟是什麼樣神奇的現象每天照三餐上演，讓Yoga被牢牢地黏在這片土地上？在這個人才輩出的優秀民族中，教育程度極高的伊朗人，如何看待自己的國家與政治？伊斯蘭教法下的伊朗女性，又是怎樣擁抱自我，在看似受限的社會現實中活出一片天？

這集節目不僅僅是個單車遊記，更充滿著關於歷史、民族、性別與自我的觀察與反思；在此邀請各位和我一起加入Yoga的旅程，一起感受旅行路上的所有驚喜、溫暖、荒謬與委屈，並且在經歷這些後遇見最真實的自己！

* 本集節目錄音時間為2022年2月中。
* (00:13:33) 更新：核協議的大約2022年2月底開始在維也納談，最近已經到了最後階段。
* (00:38:28) 更正：Yoga住在沙烏地旅館的時間應為近5個月。
