---
date: 2022-05-06
title: EP100 歡慶百集有問必答，幕後秘辛、主廚故事、所有543通通問到飽！
image: https://imgur.com/ekkZq3V.jpg
excerpt: 2020年6月開播的旅行熱炒店，正式達到100集的里程碑！這集是史上最瘋狂的Q&A，近30個來自聽眾的問題，從幕後秘辛、主廚的成長經歷，到主廚本人喜歡吃的熱炒菜色，以及部分聽眾特別關心的八卦，一口氣為各位通通解答！
tags:
- Q&A
episode: 100
player:
  spotify: 1bK53t5RLcgcyiZGTT87yX
  apple: 1000559022532
duration: '1:20:20'
guid: GUID-100
filepath: travel-wok-files-02/ep100.mp3
timeline:
- time: '00:05:43'
  text: 成長啟蒙類：如何開始旅行、地理啟蒙書籍
- time: '00:17:50'
  text: 求學歷程類：地理系在學什麼、人生迷惘怎麼辦、出國的文化衝擊
- time: '00:32:20'
  text: 節目製作類：最神奇的際遇、最崩潰的時刻、未來展望
- time: '00:46:50'
  text: 圖像製作類：用什麼工具、製作地圖的訣竅
- time: '00:57:48'
  text: 人生大哉問類：旅行中悟出的人生哲理、想像10年後的自己、最想住在哪個城市
- time: '01:04:20'
  text: 543類：喜歡吃哪道熱炒料理、都是一個人旅行嗎（想聽八卦可以直接跳到這段）
---
100集正規節目、

44組來賓、

72小時33分鐘39秒的累積長度——

2020年6月開播的旅行熱炒店，正式達到100集的里程碑！之所以能夠走到今天，完全是靠所有聽眾的熱情支持，以及每一位來賓毫不藏私的分享！節目經營至今，雖然沒有創造任何收入，但能夠集結各路強者並且帶動議題討論，這樣的成果是無價的，未來會秉持同樣的精神繼續努力！

這集是史上最瘋狂的Q&A，近30個來自聽眾的問題，從幕後秘辛、主廚的成長經歷，到主廚本人喜歡吃的熱炒菜色，以及部分聽眾特別關心的八卦，一口氣為各位通通解答！

[成長啟蒙類]
- 從什麼時候開始對旅行有興趣的？
- 小時候在台北附近亂跑，去過什麼有趣的地方？
- 成長過程中的地理啟蒙書籍是哪些？

[求學歷程類]
- 地理系到底在學什麼？適合什麼人念？
- 讀地理系常常覺得不知道出來要幹嘛，要怎麼辦？
- 出國的過程，文化衝擊與適應？如何跨越語言的障礙？

[節目製作類]
- 製作節目的動力從哪裡來？
- 製作節目過程中最崩潰的時刻？
- 因為製作節目而有的意外人生際遇？
- 在網路上遇到不同的意見會怎麼應對？
- 工作和創作的時間分配，主廚到底有沒有在休息？
- 節目的未來展望？

[圖像製作類]
- 對地圖的興趣是如何開始的？
- 封面照片都是自己照的或是來賓照的嗎？有經過後製嗎？
- 用哪些工具製作地圖？
- 製作精美地圖的訣竅是什麼？
- 地圖有考慮出周邊或開源嗎？

[人生大哉問類]
- 從旅行中悟出什麼人生哲理？
- Where do you see yourself in 10 years?
- 如果沒有工作地點的問題，最想住在哪個城市？為什麼呢？
- 有考慮成為全職創作者嗎？

[543類]
- 喜歡吃熱炒嗎？最喜歡的是什麼菜？
- 每次出去都是一個人嗎？
- 主廚的感情世界？
- 如何規劃一趟旅行（長與短的不同）？
- 何時回台開粉絲見面會？
- 最雷的旅伴經驗
- 最慘烈的旅行經驗
