---
date: 2022-08-19
title: EP113 Mambo！在坦尚尼亞請說史瓦希利語，沒有內戰的東非和平之地 ft. 不小心就搬來非洲 Yvonne
image: https://i.imgur.com/5vQ6cLD.jpg
excerpt: 在眾多漠南非洲的國家中，坦尚尼亞可說是個特例：獨立之後沒有打過內戰、兩個國家合併還能相安無事，更在東非國家中扮演和事佬的角色。那裡的生活究竟是怎樣？跟我們一起去坦尚尼亞，感受這個和平國度的獨特魅力吧！
tags:
- East Africa
episode: 113
player:
  spotify: 7mlgIY6bb66CQiob3PPcyq
  apple: 1000576528339
duration: '57:31'
guid: GUID-113
filepath: travel-wok-files-02/ep113.mp3
guests:
- yvonne
maps:
- african-languages
timeline:
- time: '00:02:49'
  text: 怎麼會「不小心」搬到坦尚尼亞？非洲假髮產業原來有著廣大商機
- time: '00:08:30'
  text: 二合一的國家，坦尚尼亞＝坦干伊加＋尚吉巴，中東與南亞文化的巨大影響
- time: '00:14:06'
  text: 為什麼這個國家能夠那麼和平？獨立後的歷史，史瓦希利語如何團結全國
- time: '00:21:42'
  text: 遲到是坦尚尼亞的日常！準時有那麼難嗎？
- time: '00:31:14'
  text: 三蘭港物質生活其實還不錯！文青咖啡館與印度洋日出瑜伽
- time: '00:37:41'
  text: 除了吉力馬札羅山和賽倫蓋蒂國家公園，還要另外大推Mikumi國家公園與Mafia島！
- time: '00:45:49'
  text: 香料的聖地，桑吉巴的石頭城、阿曼帝國遺跡與伊斯蘭建築
- time: '00:49:09'
  text: 旅行小撇步分享，史瓦希利與基本問候對話教學時間
- time: '00:55:32'
  text: 結語
---
"Hakuna matata, what a wonderful phrase!"

這句出自迪士尼動畫《獅子王》的台詞，相信大家都不陌生！一首輕鬆詼諧的歌曲，讓「不要擔心」這個史瓦希利語單字廣為人知。事實上不只這句歌詞，獅子王裡所有角色的名字全都來自史瓦希利語；而最多人使用這個語言的國家，正是這集的主角——坦尚尼亞！

在眾多漠南非洲的國家中，坦尚尼亞可說是個特例：內部文化歧異度非常高，但獨立之後卻從來沒有打過內戰，而且還讓九成的人都有辦法說同一種語言！除此之外，她其實是由兩個國家合併而成，但合併之後卻一直相安無事，這是近代歷史上極為罕見的案例，甚至還有餘裕去當周邊國家的和事佬。坦尚尼亞，到底有什麼與眾不同之處？

這集由戲稱自己「不小心搬到坦尚尼亞」的 Yvonne，來為大家解鎖這個國家！史瓦希利語的問候，不來回個6句絕不善罷甘休？為什麼住在坦尚尼亞生活一定要夠嗨，才能真正融入當地？生活在最大城市三蘭港，可以見到各國移民齊聚一堂，不只有文青咖啡館，還能看著印度洋的日出做瑜伽？觀光客趨之若騖的吉力馬札羅山、Safari 獵遊和桑吉巴等印度洋海島，又該怎麼玩，才能擁有一趟愉快而且難忘的旅程？

這集跟我們一起去坦尚尼亞，學習用史瓦希利語和那裡的人們寒暄，並徜徉在印度洋畔的白色沙灘上，感受這個和平國度的獨特魅力吧！

**本集提到的重要地點、專有名詞：**

* 坦干伊加 Tanganyika
* 三蘭港 Dar es Salaam
* 杜篤瑪（多多馬） Dodoma （坦尚尼亞首都）
* 吉力馬札羅山 Mount Kilimanjaro
* 賽倫蓋蒂國家公園 Serengeti National Park
* 米庫米國家公園 Mikumi National Park

* 桑吉巴（尚吉巴） Zanzibar
* 石頭城 Stone Town
* 瑪菲亞島 Mafia Island

* 朱利葉斯·尼雷爾 Julius Kambarage Nyerere （坦尚尼亞首任總統）
* 阿魯沙宣言 Arusha Declaration （1967年，宣告非洲社會主義路線的開端）
* 東非共同體 East African Community （EAC，1967-1977年存在，2000年再次成立，目前正推動東非各國使用共同貨幣）

**本集提到的史瓦希利語問候教學：**

* Mambo! 你好、都好嗎？
* Poa! 很好！
* Mzima? 有問題嗎？
* Mzima! 沒問題！
* Salama? 和平嗎？
* Salama! 和平！
