---
date: 2022-09-21
title: EP115 和索馬利蘭連線！兩年友誼，台灣在非洲之角忙些什麼？ ft. Edward
image: https://imgur.com/N5JTiwQ.jpg
excerpt: 
tags:
- Africa
- East Africa
episode: 115
player:
  spotify: 5QsFXDrVGDZjJhZjArxBP1
  apple: 1000578061540
duration: '46:47'
guid: GUID-115
filepath: travel-wok-files-02/ep115.mp3
guests:
- edward
timeline:
- time: '00:01:30'
  text: 歡迎來賓出場，為什麼會跑到索馬利蘭去擔任國合會資通訊計畫經理？
- time: '00:04:55'
  text: 索馬利蘭人眼中的台灣：我們的好朋友！國際援助的不同典範
- time: '00:09:04'
  text: 國際援助的不同典範，台灣在索馬利蘭做的比你想的更多元、更深入！
- time: '00:15:32'
  text: 見面就直接要錢的文化衝擊，企劃表達能力超群的索馬利蘭人
- time: '00:20:45'
  text: 索馬利蘭101：非洲之角、無法準確統計人口的國家、大索馬利亞地區
- time: '00:26:26'
  text: 索馬利文化：比起非洲，反而更貼近阿拉伯半島！深入社會的伊斯蘭信仰
- time: '00:32:32'
  text: 索馬利蘭的生活日常：乾燥、涼爽、缺水，每天早上洞五洞洞準時響起的叫拜聲
- time: '00:36:46'
  text: 人際互動很直接，其實是為了家族的顏面？部族社會的運作邏輯
- time: '00:40:22'
  text: 部族社會的影響延伸到政治，選派政府官員要考量部族間的勢力平衡
- time: '00:43:20'
  text: 關於吃東西與買東西，索馬利蘭風行無菜單料理？新車不是你以為的新車？
- time: '00:48:43'
  text: 索馬利蘭適合旅行嗎？不能去旅行的人，又可以如何認識這個國家？
- time: '00:52:29'
  text: 對於國際援助有興趣的有為青年，可以如何加入這個行列？
---
「索馬利蘭是不是有很多海盜啊？」

「索馬利蘭和索馬利亞到底是一個國家還是兩個國家？」

「為什麼要和一個未受國際社會承認的國家互設代表處呢？」

以上這些問題，是2020年2月台灣突然宣布在索馬利蘭設立代表處時，許多人心中共同的疑問，也是不少人第一次意識到有這片土地的存在，一度博得不少新聞版面；然而接下來兩年過去了，島內媒體上幾乎沒有再次出現「索馬利蘭」這四個字，不禁讓人好奇：這段時間，台灣究竟在那裡忙了些什麼？

這集我們不拐彎抹角，直接與現在人在索馬里蘭擔任資通訊計畫專案經理的Edward連線！Edward將和我們分享，如何在意外的人生轉折後來到索馬利蘭，在非洲之角執行資通訊計畫的眉（辛）眉（酸）角（血）角（淚），以及那裡的生活日常。原來索馬利人各個都是自信爆棚的創業家？在汽車市場裡，所謂的「新車」原來不是新的？在部族社會裡，進退應對考慮的不只是個人形象，還要顧及整個家族的顏面？

當然，關於非洲之角還有大索馬利地區的歷史背景與現況，我們也會好好在節目上解析！

和世界交朋友的過程中，許多人的默默耕耘，是我們不容易在短時間內看出成效的；不過既然都兩年過去了，台灣的努力是否已經開始在索馬利蘭開花結果了呢？來聽聽Edward怎麼說吧！

* 勘誤：節目中數次提到台灣與索馬利蘭的邦交，但其實兩國之間並未建立正式外交關係，僅互設代表處。