---
date: 2022-11-01
title: EP119 [海灣國家移工專題]他們在50°C艷陽下揮汗，蓋起卡達世界盃的比賽場館 ft. 端傳媒記者 李易安 & 國際特赦組織台灣分會秘書長 邱伊翎
image: https://imgur.com/qtKy3e0.jpg
excerpt: 
tags:
- Middle East
- Muslim
- Saudi Arabia
episode: 119
player:
  spotify: 2QffCD5qFI2a4u2nIkhXTJ
  apple: 1000583337078
duration: '40:17'
guid: GUID-119
filepath: travel-wok-files-02/ep119.mp3
guests:
- yian
- eileen
timeline:
- time: '00:00:20'
  text: 前言、兩位來賓介紹、節目內容簡介
- time: '00:03:00'
  text: 海灣國家的移工社會：他們是誰？為什麼會到這裡工作？
- time: '00:07:00'
  text: 海灣國家的地理條件與歷史發展，如何造成高度依賴外來勞力的社會？
- time: '00:10:15'
  text: 不只是運動，更和政治無法脫勾！足球、體育賽事與海灣國家政壇的關連
- time: '00:15:42'
  text: 卡達的移工處境，不合理的「自然死亡」，世界盃之前就已經存在的問題
- time: '00:23:20'
  text: 只有戲劇化事件才擁有高能見度；改革過程中的反移工浪潮
- time: '00:30:13'
  text: 卡達政府與FIFA對於移工權益問題的回應，以及我們可以做些什麼
- time: '00:36:32'
  text: 無論海灣還是台灣，一起將值得關注的移工議題分享出去！
---
世界盃足球賽即將於11月21日在海灣國家卡達風光舉行，也讓卡達成為了史上第一個舉辦世界盃的伊斯蘭國家！然而對這個只有31萬公民的國家而言，要興建運動場館、舉辦賽事，來自其他國家的移工才是主要的勞力來源；而這場賽事的舉辦，讓海灣國家存在已久的移工權益問題再次浮上檯面。

究竟海灣國家為何會有這麼高比例的外國移工？來自不同國家的移民，在各國社會裡分別扮演著怎樣的角色？世界盃即將展開的此刻，他們所面臨的勞動處境是如何？而足球這項運動，又是如何被各國政權利用，甚至左右著海灣國家的政治生態？

為了回答這些問題，本集節目中邀請長期關注海灣國家與移工議題的端傳媒記者李易安，與推動人權倡議行動的國際特赦組織台灣分會秘書長邱伊翎，一起帶著我們來到波斯灣，從科威特與卡達這兩個國家的情況出發，讓我們看見當前移工面臨的處境，以及我們能夠如何關注與回應。

無論你是否為足球迷，風光國際賽事的另外一面，還有著一群人的默默付出值得我們去了解。一起來認識這些在50°C艷陽下揮汗勞動的人們吧！

【今年卡達世足賽，將是改變卡達移工命運的關鍵時刻！】

今年11月，全球矚目的世界盃足球賽在卡達開踢了！但是，這場球賽背後，卻有無數投入世足賽工程的外籍移工，遭到剝削、虐待，甚至失去性命。

卡達的移工政策一直惡名昭彰，就像是現代的奴隸制度。國際特赦組織長期調查卡達的移工問題，現在，邀請你立即加入國際特赦組織的全球連署，要求卡達改善移工政策，並賠償為了世足賽傷亡的移工家屬。

歡迎立刻搜尋「卡達移工」，或立即加入全球連署，你可以改變卡達移工的命運！

[https://reurl.cc/RO1bgZ](https://reurl.cc/RO1bgZ)

（以上連署活動宣傳文字由國際特赦組織台灣分會提供）