---
date: 2023-01-19
title: EP127 走讀中亞：歐亞十字路口的文字大戰，花氈圖案裡的遊牧世界 | 12/25台北場精華之一 ft. 李易安、廖珮岑
image: https://imgur.com/FQWhgSk.jpg
excerpt: 中亞自古是歐亞大陸上的十字路口，文化與歷史的獨特性是許多人愛上它的原因。過去100年來兩次巨大的文字政策變遷，反映的是怎樣的歷史與國際關係脈絡？花氈原來不只是工藝，更是將自然萬千濃縮於一張毛毯上的視覺表達？來聽聽我們這些中亞控聊聊這裡究竟為何迷人吧！
tags:
- Central Asia
- Muslim
- Soviet
episode: 127
player:
  spotify: 3MmVcXiQG7qbsv04bULENi
  apple: 1000595265807
duration: '56:52'
guid: GUID-127
filepath: travel-wok-files-03/ep127.mp3
guests:
- yian
- peitsun
timeline:
- time: '00:17:00'
  text: 12/25台北場回顧，節目內容簡介
- time: '00:03:12'
  text: 來賓介紹：李易安，在背包客與記者間走跳自如的報導文學作家
- time: '00:06:00'
  text: 伊斯蘭世界的阿拉伯書寫傳統，土耳其帶動的拉丁化風潮，與蘇聯的西里爾字母政策
- time: '00:11:36'
  text: 蘇聯解體之後的中亞，改用拉丁字母還是維持西里爾？不同處境下選擇的不同路線
- time: '00:18:21'
  text: 近期發展：決定改用拉丁字母的哈薩克，方向不明的塔吉克，中國與韓國影響的崛起
- time: '00:26:55'
  text: 來賓介紹：廖珮岑，自然人文雙修的碩士生與報導文學作者
- time: '00:28:32'
  text: 花氈是什麼？為什麼要聊這個主題？
- time: '00:32:33'
  text: 刺繡(Tush kyiz)與拼布(Kurak)，Ala kiyiz與Shyrdak兩種類型
- time: '00:38:51'
  text: Ala kiyiz與Shyrdak的製作過程
- time: '00:44:05'
  text: 跟著花氈上的不同圖案走入遊牧民族的生活與世界觀
- time: '00:55:08'
  text: 結語
---
12/25回到台北思享森林的實體快閃店，是2022年在台灣舉行的最終壓軸場；80位參加者與4位重量級來賓，堪稱是所有場次中最豪華最豐富的排場！

由於內容實在太精彩，主廚決定剪成兩集跟大家分享；EP127呈現的是前半段，由兩位優秀的報導文學作者李易安、廖珮岑，分別從文字與花氈兩個視角切入，與我們分享他們眼中的中亞。

▮ 李易安 / 中亞的巴別塔：再次刮除、複寫的文字地景

中亞自古是歐亞大陸上的十字路口，而這也反映在當地的文字政策上。原本如同其他伊斯蘭國家一樣使用阿拉伯字母的這塊土地，在20世紀的短短100年裡，為何突然全面改用西里爾字母，而50年後又再次更換為拉丁字母？使用何種書寫系統，究竟是純粹考量適用性的決策，還是摻雜了其他斧鑿的痕跡？

這段分享中，易安順著歷史將我們帶入中亞的文化脈絡中，一一說明每一種書寫系統的來龍去脈，以及左右各國政策的內外部因素，讓我們看到各個國家的情勢與國際關係，如何決定了該國今日的文字地景。

▮ 廖珮岑 / 花氈上的遊牧世界

花氈是遊牧民族傳承千年的藝術傳統，也是許多旅人喜愛的紀念品；但若只看到那些圖案的精巧美麗，那就真的太可惜了——事實上每塊花氈的上面，都藏著無數源自自然界的符號密碼；每一個符碼背後，連結的可能是動物、植物，甚至是山川與人物！

自然人文雙修的報導文學得獎作者珮岑，在這場活動中從花氈的製作過程開始，為我們介紹花氈的工藝傳統，以及每一種符號裡暗藏的意義。讓我們看到原來花氈呈現的不只是美麗，更是一扇大門，帶領我們走進遊牧民族獨特的世界觀中。

🫶 本場活動感謝每一位參與者，以及以下全力支持的人——

* 來賓：李易安、廖珮岑、卡嘉、CK郭麗敏
* 現場小幫手：Lawrence、Vivian、Ralph、Wei
* 到場助陣創作者：《敘事圈》阿諺、《行旅調調》Chelle、《理財愛玩客》Tom

特別感謝場地【Sense Forest思享森林】全體同仁尤其店長和小編無私的支持付出，隔壁鄰居【Sense思法人】椅子支援！
