---
date: 2022-12-27
title: EP124 第一次到智利就進警察局！在古巴假裝自己是越南人會發生什麼事？12/17台北場精華 ft. 林晉弘、蔡秉諭、Jessie
image: https://imgur.com/tAzHnFl.jpg
excerpt: 12/17，《旅行熱炒店》在台北舉行了史上第一次的實體交流活動！精選了當天節目中精彩的幾段分享，幾乎一刀未剪的原汁原味與各位分享！想知道第一次到智利就進警察局是什麼感覺嗎？如果在古巴假裝自己是越南人，會遇到什麼意外的反應？來聽聽我們聊各種既神奇又難忘的拉丁美洲故事吧！
tags:
- South America
- Latin America
episode: 124
player:
  spotify: 6n7mU6HeTXcOIB559Lp8hC
  apple: 1000591358203
duration: '01:14:36'
guid: GUID-124
filepath: travel-wok-files-03/ep124.mp3
guests:
- micclin
- pengju
- jessie
timeline:
- text: 林晉弘：還沒去過歐洲就先衝拉美！差點被洗劫到只剩一條內褲？
  time: '00:02:20'
- text: 蔡秉諭：解鎖所有共產國家！在古巴假裝自己是越南人，沒想到結果是⋯⋯
  time: '00:20:37'
- text: 聽眾提問：各個共產國家之間標語有什麼差異？
  time: '00:38:10'
- text: Jessie：第一次到智利就進警察局！
  time: '00:40:35'
- text: 聽眾提問：當初外派去哪裡是自己選擇的嗎？
  time: '00:52:53'
- text: 聽眾提問：在智利外派期間感受到當地的文化？
  time: '00:56:09'
- text: Jerome：到南邊的鄰居家串門子！從美國走陸路進入墨西哥
  time: '00:58:40'
---
是的！12/17《旅行熱炒店》在台北舉行了史上第一次的實體交流活動！聽眾們的熱情參與，與拉丁美洲的有趣旅行經歷，讓連續下了幾個禮拜雨的台北都溫暖了起來！

雖然是熱炒店史上首次的實體活動，但在所有來賓、聽眾的支持，以及4位小幫手、1位場勘特派員還有思享森林全體同仁的鼎力相助下，這場活動相當圓滿成功，而且內容有趣的程度完全超出我的預期！

當天的參加者也非常多元，現場有帶著孩子的家長、有跟著子女一起來的叔叔阿姨、有被朋友推坑誤上賊船(?)的，還有遠從荷蘭、美國回來的友台主持人（aka網友），謝謝所有參與的各位，我們一起完成了這幅美麗的圖畫！

為了讓無法到場的各位也能一起感受現場的氣氛，我們精選了當天節目中精彩的幾段分享，幾乎一刀未剪的原汁原味與各位分享！想知道第一次到智利就進警察局是什麼感覺嗎？如果在古巴假裝自己是越南人，會遇到什麼意外的反應？在阿根廷差點被洗劫一空的旅人，為什麼會說拉丁美洲其實並不危險？

來聽聽我們聊各種既神奇又難忘的拉丁美洲故事吧！

🫶 本場活動感謝每一位參與者，以及以下為我們全力付出的人——

* 來賓：林晉弘、蔡秉諭、Jessie
* 現場小幫手：Johnny、Elaine、Ivy、Tina
* 文書小幫手：Tina
* 場勘特派員：Choco
* 到場助陣創作者：《解鎖地球》尚傑、《她說犯罪》Lily、《兩個女生的聊天記錄》Lily&Wendy、《庭院上的故事》晉弘&巧丹、《你想怎樣》Joanne

特別感謝場地【Sense Forest思享森林】全體同仁尤其店長和小編無私的支持付出，隔壁鄰居【Sense思法人】椅子支援！
