---
date: 2023-03-02
title: EP130 「聲」入印尼街小旅行，聽見移工的生活日常 ft. Tiny、Air Mulyani、One-Forty
image: https://imgur.com/BpAGAdr.jpg
excerpt: 旅行熱炒店出外景啦！主持人與兩位印尼朋友與兩位非營利組織One-Forty的夥伴，一起作伙前進印尼街！不只品嚐印尼美食，也和移工朋友們在餐桌上閒話家常，聊聊他們的工作與生活。外景之後，還有One-Forty
tags:
- Taiwan
- Southeast Asia
episode: 130
player:
  spotify: 23kLFk8XtrR7TsbE3rU7R1
  apple: 1000600304731
duration: '1:32:30'
guid: GUID-130
filepath: travel-wok-files-03/ep130.mp3
guests:
- one-forty
timeline:
- time: '00:00:13'
  text: 開場與小旅行成員介紹
- time: '00:05:20'
  text: 台北車站東三門出發，走進印尼街
- time: '00:10:50'
  text: 餐桌上的閒話家常，移工們的日常，在台灣生活比你想的更難！
- time: '00:21:35'
  text: 開麥啦！直接在印尼小吃店唱起歌來
- time: '00:32:00'
  text: 轉戰台北地下街，EEC東南亞超市裡的文化探索
- time: '00:39:15'
  text: 計畫之外的二二八公園行程，意外看到了相當難得的景象！
- time: '00:47:45'
  text: 回到棚內，關於One-Forty的誕生
- time: '00:57:54'
  text: 第一個project是什麼？如何發展到今天多元的工作項目
- time: '01:08:00'
  text: 為什麼要去東南亞拜訪以前的學員？在那裡看到了什麼？
- time: '01:20:00'
  text: 帶移工們上101！One-Forty如何和台北最高景點聯手留下美好回憶
- time: '01:29:24'
  text: 主持人結語與閒聊時間
---
天龍國的蛋黃區、人潮熙來攘往的台北車站旁，隱藏著一整排異國風味十足的店家，那是台北的印尼街。每到週日，休假的移工們來到這裡吃飯、唱歌、理髮或是購物，讓這個平凡的街區彷彿變成另一個國度。

這條印尼街的存在，或許對台灣人而言並不陌生，但你有嘗試過走進這條街，在那裡坐下來吃飯、寒暄，甚至是拿起麥克風來高歌一曲嗎？

這集旅行熱炒店首開先例，我們出外景啦！主持人帶著錄音設備與兩位印尼朋友Tiny、Air Mulyani，以及兩位非營利組織One-Forty的夥伴，一起作伙前進印尼街！我們不只品嚐了滋味豐富的美食、感受街區裡獨有的氛圍，也和移工朋友們在餐桌上閒話家常，聊聊他們的工作、他們在遠方的家人，也聊聊在這片土地存活需要的十八般武藝。結束小旅行之後，我們則會回到棚內，和One-Forty夥伴們談談他們如何一路走到今天，以及未來期望推動的新計畫！

印尼沙拉吃起來是什麼感覺？什麼食物吃了會臭一個禮拜？哪首歌在台灣和印尼一樣有名？為什麼東南亞商店可以買到黃金？跟著我們一起用聲音走進印尼街，聽見移工們的生活日常！

節目中提到的重要名詞：

- Aula TMS 台北車站大廳
- Gado-gado 加多加多（印尼沙拉）
- Jengkol 臭豆
- Bakso 牛肉丸
- Cendol 煎蕊（珍多冰），用糯米粉製成的凍狀甜點
- Ayam 雞肉
- EEC 台灣的連鎖東南亞超市
- 印尼歌曲《Dayung Sampan》 意思為划著輕舟，後來被鄧麗君翻唱為《甜蜜蜜》

---

One-Forty 邀請你，捐款支持「一所台灣人為移工蓋的學校」

台灣是我們引以為傲的家，我們希望只要是在這片土地上的人，不論她/他來自哪裡都能得到善待。

如果你也支持 One-Forty 的理念，邀請你加入這場行動。用每月 300 元，支持一位移工走進 One-Forty 的學校：[https://bit.ly/3g6Z6CU](https://bit.ly/3g6Z6CU)