---
date: 2023-08-13
title: EP148 西班牙的伊斯蘭盛世：阿拉伯人如何在伊比利半島創造歐洲第一大城市
image: https://imgur.com/4rHB61g.jpg
excerpt: 從語言、建築、文化到藝術，阿拉伯與伊斯蘭元素早已深植於西班牙這個國家的DNA裡。伊斯蘭統治下的哥多華酋長國與哈里發國有多厲害？讓我們回到西元第七世紀的伊比利半島，發現來自阿拉伯半島的奧瑪雅王朝在此建立的輝煌過往吧！
tags:
- Europe
- Southern Europe
episode: 148
player:
  spotify: 2eDO1K0hJxV08BX5ZOPXIf
  apple: 1000624225515
duration: '38:04'
guid: GUID-148
filepath: travel-wok-files-03/ep148.mp3
timeline:
- time: '00:00:16'
  text: 前言：讓旅行超越踩點，以伊斯蘭文化串起安達魯西亞的旅程！
- time: '00:04:35'
  text: 這些西班牙文單字全部都來自阿拉伯文！西班牙到底受伊斯蘭文化影響多大？
- time: '00:10:10'
  text: 伊斯蘭政權如何進入伊比利半島，從穆罕默德說起，四大哈里發、奧瑪雅王朝與阿拔斯王朝
- time: '00:15:51'
  text: 直布羅陀海峽，歐洲與非洲之間的跳板，才13公里蓋一座橋有那麼難嗎？奧瑪雅王朝如何開啟伊比利半島的伊斯蘭時代
- time: '00:23:18'
  text: 哈里發國首都哥多華，穆斯林、基督教徒與猶太教徒相安無事，宗教多元學風鼎盛，甚至一度超越君士坦丁堡？
- time: '00:26:51'
  text: 旅行推薦：哥多華清真寺，還是哥多華大教堂？一望無際的馬蹄型拱門與紅白相間的獨特結構
- time: '00:32:11'
  text: 清真寺以外：Roman Bridge、​​Calahorra Tower、Alcazar、Medina Azahara
- time: '00:36:02'
  text: 結語，下集預告
---
伊斯蘭政權統治伊比利半島800年，留下的不只是考古遺址！從語言、建築、文化到藝術，阿拉伯與伊斯蘭元素早已深植於西班牙這個國家的DNA裡。這集我們從伊斯蘭的角度切入，聊聊安達魯西亞，特別著重在伊斯蘭時期的前半，以及當時伊比利半島甚至整個歐洲最重要的都市：哥多華。節目中我們會聊到以下這些問題——

* 西班牙究竟受阿拉伯與伊斯蘭文化影響有多深？
* 伊斯蘭教如何進入伊比利半島，讓一個已經被推翻的王朝續命300年？
* 直布羅陀海峽最窄處不是才13公里寬嗎，為什麼不蓋一座橋或隧道把兩個大陸連起來？
* 哈里發、酋長（埃米爾）、蘇丹到底有什麼不同？哈里發國時期的哥多華有多厲害？

要真正認識西班牙，就不能不了解伊斯蘭教在它身上留下的印記。讓我們回到西元第七世紀的伊比利半島，發現來自阿拉伯半島的奧瑪雅王朝在此建立的輝煌過往吧！

**簡易年表**

* 711 齊亞德帶領摩爾人軍隊跨過直布羅陀海峽，進攻伊比利半島
* 750 奧瑪雅王朝滅亡，王室後代退守至伊比利半島
* 756–929 哥多華酋長國 Emirate of Córdoba
* 929–1031 哥多華哈里發國 Caliphate of Córdoba 

**來自阿拉伯語的西班牙語單字舉例**

* hatta → hasta 直到
* inshallah → ojala 但願如此
* al-Qasr → Alcázar 堡壘、宮殿
* al hamra → Alhambra 紅色（的宮殿），阿罕布拉宮

**哈里發、埃米爾和蘇丹有什麼不同？**

哈里發（Caliph）意為「繼承者」，是先知穆罕默德的正統接班人、整個伊斯蘭世界宗教與政治的最高領導者，地位近似於皇帝、教宗。歷史上曾經統治大部分伊斯蘭世界、且稱領導人為哈里發的政權包括：

* 拉什敦哈里發國（Rashidun Caliphate，四大哈里發時期，632–661）
* 奧瑪雅哈里發國（Umayyad Caliphate，661–750）
* 阿拔斯哈里發國（Abbasid Caliphate，750–1258）
* 鄂圖曼帝國（1517-1924）

埃米爾（或稱酋長、大公，Emir）意為「指揮」，原本是由哈里發指派、管理特定地區的統治者，類似封建社會中親王、大公、分封王的概念，後來常被用來指地區性的伊斯蘭政權領導者。

蘇丹（Sultan）意為「權威」，指一個伊斯蘭國家政治性的統治者，目前也被用作許多伊斯蘭國家元首的頭銜。

**白衣大食、黑衣大食與綠衣大食**

中國古代典籍稱阿拉伯為大食，其中又按照衣著的顏色分為：

* 白衣大食：奧瑪雅王朝 Umayyad Dynasty
* 黑衣大食：阿拔斯王朝 Abbasid Dynasty
* 綠衣大食：法提馬王朝 Fatimad Dynasty