---
date: 2023-07-01
title: EP142 紐約高線公園：廢棄鐵道成為綠廊帶，對城市究竟是好是壞？
image: https://i.imgur.com/Fi7uNVb.jpg
excerpt: 高線公園是紐約的超人氣景點，由廢棄鐵路改建而成，大大改變了雀兒喜區的風貌；然而這樣的改變，對於原本當地的居民來說，究竟是福還是禍？都市更新帶來的問題有解嗎？跟著我們一起認識高線的歷史、當今面對的問題，並且從頭到尾好好走一遍吧！
tags:
- US Northeast
episode: 142
player:
  spotify: 1viKNSI9bh4JX8Trsbpvuk
  apple: 1000618924347
duration: '27:20'
guid: GUID-142
filepath: travel-wok-files-03/ep142.mp3
timeline:
- time: '00:00:16'
  text: 前言：為什麼要做這個主題
- time: '00:04:08'
  text: 從廢棄鐵路到綠廊帶：高線公園的誕生
- time: '00:10:28'
  text: 為中產階級設計的空間？仕紳化問題有解嗎？
- time: '00:18:41'
  text: 六分鐘時間跟著我們走一趟高線！
- time: '00:26:06'
  text: 結語
---
紐約曼哈頓的超人氣景點高線公園（The High Line），是一座總長約2.33公里、由廢棄鐵道改建而成的空中綠廊道系統。因應工業需求出現的貨運鐵路，在廢棄之後原本要被拆除，但在民間人士努力下被改造為開放空間，不只是座公園，還結合公共藝術與活動，更串連了不少其他景點。光是在2019年，遊客就多達800萬人次！

高線帶來的不只是遊客，還有周遭環境以及房地產市場的改變，也讓雀兒喜區成為令人嚮往的區域；然而這些帶來的改變，對於當地原本居民真的是好的嗎？當發起人發現對城市的影響與他們的初衷不符時，還有任何辦法可以補救嗎？

這集節目中除了介紹高線本身、探討都市更新帶來的影響與解決之道，最後我們還要用幾分鐘的時間，帶大家跟我們一起從頭到尾走一趟高線！馬上和我們一起出發吧～

✏️ 仕紳化 Gentrification （紳士化、中産階層化、貴族化）

一座都市中原本相對貧窮的區域，透過環境的更新改善吸引中產或富裕人口移入，使房價提高並且改變人口組成的過程。

📌 惠特尼美術館 Whitney Museum of American Art

位於高線南端，展示19世紀末到現在的美國當代藝術。

📌 小島 Little Island 

哈得遜河上的公園，原為54與55號碼頭，54號碼頭是鐵達尼號生還者上岸之處。

📌  雀兒喜市場 Chelsea Market

原為納貝斯克（Nabisco）餅乾工廠，1990年代才被改建為市場。

📌 第十大道廣場 Tenth Avenue Square

下沈式小劇場是熱門的拍照地點，往南可以直接拍到自由女神像。

📌 哈德遜車場 Hudson Yard

號稱全美國規模過去10年最大的土地開發案，製造出了幾個新的景點：
- The Shed 可以伸縮的表演藝術中心
- The Vessel 蜂窩型建築觀景台，但目前不開放攀爬
- The Edge 西半球最高的戶外展望台

📌 莫伊尼漢列車大廳 Moynihan Train Hall

賓州車站的新入口，原本車站在麥迪遜花園廣場下方，超級擁擠、陰暗、動線混亂。這座新的大廳是利用原本郵局的大樓改建而成，提供現代古典風格的候車體驗，目前美國國鐵Amtrak的長途列車都改到這裡候車。
