---
date: 2023-07-14
title: EP144 北達科他：拜訪超冷門州，卻在大平原上撞見精緻的挪威木造教堂？
image: https://imgur.com/uNYWtUn.jpg
excerpt: 作為主廚解鎖的最後一個州，原本沒有抱持太大期待，結果卻發現許多有趣的事情：這裡的河流竟然會往加拿大流、出產的石油比阿拉斯加還多、還有著豐富的日耳曼以及斯堪的納維亞文化遺產。加入我們的旅程，去看看北達科他究竟有什麼吧！
tags:
- North America
episode: 144
player:
  spotify: 2pdih8ApL0isKi50dzE153
  apple: 1000620985798
duration: '29:05'
guid: GUID-144
filepath: travel-wok-files-03/ep144.mp3
timeline:
- time: '00:00:16'
  text: 前言：人口超少、超冷門、有些人連位置都搞不清楚的北達科他
- time: '00:02:20'
  text: 北達科他簡介：位置、地形與水文，一首你我可能都聽過的當地民謠
- time: '00:05:29'
  text: 北達科他簡介：氣候、人口、族裔，以及一些關於它的趣聞
- time: '00:08:46'
  text: 從蘇族（Sioux）或達科他（Dakota）到路易斯安那購地（Louisiana Purchase）
- time: '00:12:40'
  text: 從公地放領（Homestead）到成為美國的一州，為什麼會有兩個達科他？
- time: '00:16:54'
  text: 狄奧多．羅斯福（Theodore Roosevelt）與以他為名的國家公園，梅多拉（Medora）小鎮
- time: '00:21:20'
  text: 刀河部落遺址（Knife River Indian Village）與曼丹堡壘（Fort Mandan），傳奇女性薩卡加維亞（Sacagawea）
- time: '00:25:06'
  text: 邁諾特（Minot）的斯堪地那維亞遺產公園（Scandinavian Heritage Park）與古爾木造教堂（Gol Stave Church），志工爺爺的故事
- time: '00:29:06'
  text: 結語
---
「蛤，北達科他州？你要去那邊幹嘛？」

北達科他（North Dakota），是美國存在感相當薄弱的一州，人口只有加州的50分之一，許多本國人連它在哪裡都搞不清楚；要是去查旅行推薦，似乎也看不到什麼明顯的亮點。北達科他州，究竟有什麼可看之處？

作為主廚解鎖的最後一個州，原本沒有抱持太大期待，結果卻發現許多有趣的事情：這裡的河流竟然會往加拿大流、出產的石油比阿拉斯加還多、曾經是路易斯克拉克遠征（Lewis & Clark Expedition）的過冬地點、老羅斯福總統隱居的處所、還有著豐富的日耳曼以及斯堪的納維亞文化遺產，甚至直接從挪威複製了一座木造教堂過來！

再怎麼冷門的地方，都有值得我們聆聽的故事。加入我們的旅程，去看看北達科他究竟有什麼吧！

**惡地 Badlands**

富含黏土的沈積岩，乾燥時表面極陡、缺乏風化層、植物難以生長，下雨時崩塌快速，形成獨樹一格的地形景觀。台灣最知名的例子是南部的月世界。

**路易斯安那購地 Louisiana Purchase**

1803年，法國因為海地革命損失慘重、難以維持美洲殖民地，加上擔心與英國衝突再起，決定將密西西比河至格蘭河（Rio Grande）間的大片殖民地賣給美國，使得美國國土一夕間變成兩倍大。這片土地佔美國今日領土面積的22%。

**路易斯與克拉克遠征 Louis & Clark Expedition**

1804年至1806年間，為了探勘美國新取得的土地，派出由路易斯與克拉克兩位軍官領導的遠征隊，從聖路易出發前往太平洋岸，最後成功到達今日的俄勒岡州。

**薩卡加維亞 Sacagawea**

出身於今日愛達荷州一代的部落，後來被販賣到刀河（Knife River）附近與一位加拿大獵人成婚。1804年路易斯與克拉克在曼丹堡壘（Fort Mandan）過冬時，薩卡加維亞帶著孩子加入遠征隊擔任隨行嚮導與翻譯，成功帶領遠征隊到達太平洋岸，是北美歷史上重要的一位原住民女性。

**公地放領 Homestead**

1862-1976年間（阿拉斯加延續至1986年為止），為了鼓勵開發西部，美國政府將土地無償給予公民的政策，只要前往西部領地圈地並有居住事實，便可申請公地放領。估計在1934年之前，就有多達10%的美國領土被免費授予160萬美國人，對於美國西部開發影響深遠。

**木造教堂 Stave Church**

出現於中世紀挪威、融合基督教與維京傳統信仰元素的木造教堂，使用深色木材興建、垂直多層結構、有飛簷等裝飾設計。除了存在挪威境內之外，也隨著移民被帶到美國，目前在北美共有7間木造教堂。