---
date: 2023-07-20
title: EP145 獅子山、賴比瑞亞：黑人就應該回歸非洲？兩個不尋常國家的誕生
image: https://imgur.com/CVOLc1i.jpg
excerpt: 非洲大陸上，有兩個國家的存在相當不尋常：獅子山與賴比瑞亞。到底是怎樣的歷史背景與思維，會讓歐洲殖民者想出這種方案，而且深信這是對脫離奴隸身份的黑人而言最好的處置？讓我們一起來認識這兩個國家吧！
tags:
- West Africa
- Africa
episode: 145
player:
  spotify: 0Q7evCoFlfu8BwzoWyGhQQ
  apple: 1000621603999
duration: '34:00'
guid: GUID-145
filepath: travel-wok-files-03/ep145.mp3
timeline:
- time: '00:00:16'
  text: 前言：黑人就應該回歸非洲？
- time: '00:03:32'
  text: 大西洋奴隸貿易（Atlantic Slave Trade）與回歸非洲運動（Back-to-Africa Movement）
- time: '00:07:41'
  text: 英國與美國，如何分別在非洲地圖上創造出獅子山與賴比瑞亞
- time: '00:11:32'
  text: 回歸者遇到的挑戰：水土不服、疾病、文化差異，族群張力如何導致內戰
- time: '00:16:09'
  text: 從賴比瑞亞、美國、利比亞再回到賴比瑞亞，反抗軍領袖查爾斯．泰勒（Charles Taylor）
- time: '00:19:48'
  text: 賴比瑞亞與獅子山內戰的終結
- time: '00:22:56'
  text: 經濟學術語：資源詛咒（resource curse）與獅子山
- time: '00:24:28'
  text: 去獅子山和賴比瑞亞旅行，真的可行嗎？
- time: '00:30:34'
  text: 結語：1990年代，其實沒有我們想像的那麼美好
maps:
- slave-trade
---
非洲大陸上，有兩個國家的存在相當不尋常：獅子山（塞拉利昂）與賴比瑞亞（利比利亞）。它們分別是英國與美國，為了讓境內的非洲裔人士「回歸」祖先居住的大陸，而創造出來的國家。這不禁讓人好奇：到底是怎樣的歷史背景與思維，會讓歐洲殖民者想出這種方案，而且深信這是對脫離奴隸身份的黑人而言最好的處置？

雖然主廚還沒去過這兩個國家，但還是想以地理歷史控的身份，和大家聊聊這兩個國家的誕生、它們的特殊情勢如何導致當代最殘酷的武裝衝突，並且在最後與大家分享：假設我們想去這兩個國家旅行，真的可行嗎？有什麼要準備的？而到了當地，我們又能看到什麼？

讓我們一起來認識這兩個國家吧！

**大西洋奴隸貿易 Atlantic Slave Trade**

西元16至19世紀間，歐洲國家為了自身利益，透過買賣或強迫的方式，將非洲裔奴隸運往美洲殖民地勞動的過程，是今日許多美洲國家擁有大量非洲裔人口的主因。估計超過1,250萬人因此離開非洲，其中1,070萬抵達美洲，其餘則在船程中病歿或者身亡。

**回歸非洲運動 Back-to-Africa Movement**

西元18世紀末至19世紀初，歐洲與美洲的白人提出，將黑人送回非洲大陸定居的方案，理由是認為非洲裔人士即使脫離奴隸身份，仍然無法在美洲或歐洲翻身，而且可能危及到奴隸制度或勞動市場。獅子山與賴比瑞亞，便是在這個背景下建立的兩塊殖民地。

**查爾斯．泰勒 Charles Taylor**

賴比瑞亞全國愛國陣線（National Patriotic Front of Liberia）領導者，開啟賴比瑞亞內戰（1989-1997、1999-2003）的軍閥，父親是美國裔賴比瑞亞人，曾經受教於美國麻州本特利大學（Bentley），後來擔任首位非美國裔總統塞繆爾．多伊（Samuel Doe）官員。因貪污被起訴後，先逃到美國，後來輾轉在利比亞強人格達費麾下接受訓練，成為反抗軍領袖，並在1989年進攻推翻多伊政府。1997至1003年間擔任賴比瑞亞總統，因戰事失利逃亡，最後因多項罪名被判50年有期徒刑。任內曾經三度訪問台灣，貪污款項有高達2000萬美金是來自台灣的援助。

**資源詛咒 Resource Curse**

一個經濟學術語，又稱富足的矛盾（Paradox of Plenty），指國家擁有大量的某種不可再生的天然資源，卻反而形成工業化低落、產業難以轉型、過度依賴單一經濟結構，甚至貧富差距大、政府極權腐敗的困境。
