---
date: 2023-07-25
title: (本集音檔有問題調整中，請稍後更新之後再聽) EP146 台中舊城區解密：宮原眼科的宮原到底是誰？東協廣場前為何會有羅浮宮金字塔？ ft. TC Time Walk
image: https://imgur.com/vX4O5vy.jpg
excerpt: 近年的台中就像是個意氣風發的小伙子，但在這座城市最核，卻有許多已經埋藏了數十年、卻很少人知道的秘密。別再說台中只有慶記啦！跟著我們走進舊城區，一起發現這座城市的獨特故事吧！
tags:
- Taiwan
episode: 146
player:
  spotify: 3eIEfCv63rSJmMqejy8189
  apple: 1000622103606
duration: '43:50'
guid: GUID-146
filepath: travel-wok-files-03/ep146.mp3
guests:
- tc-time-walk
timeline:
- time: '00:00:16'
  text: 前言，歡迎來賓，為什麼會選擇在台中做徒步導覽？
- time: '00:04:59'
  text: 徒步導覽開始啦！到底都是誰在當導覽員？
- time: '00:09:31'
  text: 第二代台中驛，「辰野式建築」的重要代表作，台灣還有哪些是它的孿生兄弟？
- time: '00:21:51'
  text: 宮原武熊，一位影響深遠的在台日本人，眼科醫院後來如何變成衛生院、再成為日出乳酪蛋糕的複合式商店？
- time: '00:26:05'
  text: 綠川，垃圾河搖身一變成為文青散步道，你看到的河水其實不是真正的河水？
- time: '00:30:50'
  text: 東協廣場的前身，第一廣場的幽靈船傳說，到底為什麼前面會長出山寨版羅浮宮金字塔？
- time: '00:37:41'
  text: 繼光街，比起香香雞更重要的過往，日治時代「榮町」奠定的繁華
- time: '00:39:57'
  text: 結語：徒步導覽不只是一個行程，更是一個改變的開始！
---
(本集音檔有問題調整中，請稍後更新之後再聽)

近年在台灣各大都市中，台中就像是個意氣風發的小伙子，氣派恢宏的大樓一棟棟在七期拔地而起，文青氛圍滿溢的綠園道每當假日遊人如織；然而，在這座城市最核心、最早被稱為「台中」的地方，卻有許多已經埋藏了數十年、卻很少人知道的秘密——

* 宮原眼科的宮原，到底是誰？照理說應該是家眼科醫院，為什麼上面會寫著「台中市衛生院」？
* 東協廣場前面，為什麼會長出一個山寨版羅浮宮金字塔？這座80年代風格的大樓，前身其實是台中歷史最悠久的公有市場？
* 挺立在新站旁的第二代台中驛，原來在各地甚至是日韓還有許多孿生兄弟？浮雕中又暗藏著什麼水果密碼？

這集又是一個新的嘗試！主廚先親自去參加了TC Time Walk的徒步導覽，跟著熱愛家鄉的導覽員Eddie一起，現場感受這座城市古老核心的脈動；接著我們找來了共同創辦人Chester，在節目上一起回顧這段旅程，並且閒聊幕後更多不為人知的故事。

別再說台中只有慶記啦！跟著我們走進舊城區，一起發現這座城市的獨特故事吧！

**辰野金吾 たつの きんご Tatsuno Kingo**

日本建築師，出身佐賀，曾經受教於日本建築之父喬賽亞·康德（Josiah Conder）並留學英國，是日本第一代建築師，對日本建築教育影響深遠。辰野繼承康德「具有日本特色的西洋建築」概念，在當時日本各地興建許多兼具西洋古典與日本傳統元素的公共建築，其學生野村一郎、森山松之助、近藤十郎皆是當時台灣建築的關鍵推手。

**辰野式建築**

由辰野金吾以及其學生在當時大日本帝國各地採用的一種建築風格，融合西方古典與日本傳統，常見紅磚與灰白色飾帶相間，以及形似皇冠的塔樓與圓頂。

辰野本人的作品：東京驛、奈良飯店、武雄溫泉、日本銀行總店、日本銀行京都支店、奉天驛（今瀋陽站東站房）、朝鮮銀行（今韓國銀行貨幣金融博物館）、三十四銀行台南支店（今已不存）

野村一郎作品：總督官邸（今台北賓館）、故兒玉總督暨後藤民政長官紀念館（今國立台灣博物館）

森山松之助作品：台中公園湖心亭、台灣水源地唧筒室（今自來水博物館）、台中州廳（今台中市政府）、總督府專賣局（今台灣菸酒公司）、台北州廳（今監察院）、台南州廳（今台灣文學館）、台灣總督府（今總統府）、總督府鐵道部

近藤十郎作品：新起街市場（今西門紅樓）、第一中學（今建國中學）、台大醫院舊院、圓山別莊（今台北故事館）、建成小學校（後曾作為台北市政府使用，今台北當代藝術館）

**宮原武熊 みやはら たけくま Miyahara Takekuma**

日治時期的在台日本人、醫學博士，出身鹿兒島，是當時全日本的眼科權威，曾任台灣總督府醫院醫長、台中州州協議會員、私立台中商業專修學校（今新民高中）校長等，積極參與政治，並和陳炘、林獻堂等人籌組「東亞共榮協會」，主張台灣人應該和日本人擁有同等權益，是一位用行動愛台灣的日本人。

**宮原眼科**

由宮原武熊於1927年興建的眼科醫院。在宮原離開台灣之後，國民政府直接沒收作為衛生單位使用，直到1956年，與林獻堂家族有姻親關係的大雅望族張瑞楨（藝人張鈞甯祖父），協議與市政府以地易地，取得宮原眼科的產權，但仍因被住戶佔用而無法另作他用，建築日漸毀壞，直到2010年由日出集團買下，並且以保留原本建築立面的方式改建，才成為今日的同名複合式商店。

**在台日本人**

1945年二戰結束時，台灣不含軍人共有32萬餘日本人，其中高達14萬人願意在日本投降後續留台灣，其中也包括宮原武熊；但後來由於國民政府政策限制，最終能夠留在台灣的日本人僅剩不到1,000人，其餘皆被迫返回日本。

**第一市場、第一廣場（今東協廣場）**

第一市場最初興建於1908年，是台中第一座新式公有市場，是許多知名店家如瑞成書局、幸發亭蜜豆冰、正老牌台中香菇肉焿、高家意麵的發跡地點。1978發生大火，1987改建為今日所見的第一廣場大樓，低樓層仍為市場功能。1995年衛爾康餐廳大火、2000年後舊城區逐漸沒落，逐漸改由東南亞商家進駐，直到2016年更名為東協廣場，成為東南亞移工滿足生活需求的重要地點。

1987年完工的第一廣場大樓設計者彭蔭宣，曾在貝聿銘事務所任職10年，是第一廣場和羅浮宮金字塔的連結所在。

**TC Time Walk 工商資訊**

* Book in English 👉 臺中必玩 舊城小京都導覽 local sense Free Walking Tour：[https://reurl.cc/6LR3kZ](https://reurl.cc/6LR3kZ)
* Coach To Go 舊市老司機，手把手帶你成為城市導覽員：[https://tctimewalk.com/coachtogo-dontown](https://tctimewalk.com/coachtogo-dontown)