---
date: 2023-08-07
title: EP147 奧本海默、核子試驗與新墨西哥：比正午豔陽還刺眼的那道光，如何改變了新墨西哥人的生活？
image: https://imgur.com/VFZyK6C.jpg
excerpt: 這集節目中我們趁著最近電影的熱潮，一起回顧曼哈頓計劃的歷史，並一起探討它對新墨西哥州居民的影響，同時也向各位介紹這個連美國人都不甚了解的州。跟著我們，一起去探索更多《奧本海默》電影裡沒告訴你的事吧！
tags:
- US West
episode: 147
player:
  spotify: 2q4ugbQZ3wM5RSdPMqRLOW
  apple: 1000623604460
duration: '36:07'
guid: GUID-147
filepath: travel-wok-files-03/ep147.mp3
timeline:
- time: '00:00:16'
  text: 前言：偶然發現奧本海默離我不遠，於是決定製作這集節目
- time: '00:03:25'
  text: 關於核分裂的發現，以及它如何改變了第二次世界大戰
- time: '00:07:06'
  text: 二次大戰中的美國最高國家機密：曼哈頓計劃，從伊利諾、田納西、華盛頓到新墨西哥
- time: '00:10:39'
  text: 連美國人自己都不知道有這個州？新墨西哥簡介，住在這裡的三種人
- time: '00:15:19'
  text: 洛斯阿拉莫斯國家實驗室（Los Alamos National Laboratory）與三一試驗（Trinity Test），如何改變了新墨西哥人的生活
- time: '00:21:39'
  text: 新墨西哥旅行：門戶城市阿布奎基（Albuquerque），三一試驗的地點白沙國家公園與導彈靶場（White Sands National Park & Missile Range）
- time: '00:26:45'
  text: 融合在地文化與藝術的新墨西哥首府與古城聖塔菲（Santa Fe），在洛斯阿拉莫斯遇見奧本海默
- time: '00:29:37'
  text: 走進普韋布洛（Pueblo），探索今日新墨西哥原住民聚落的生活面貌
- time: '00:33:29'
  text: 結語：巨大的外來設施，如何改變一片土地的面貌？
---
想像你是一位平凡的牧民，每天在四下無人的大地上照料著牲口；但突然有那麼一天，破曉的天空突然出現一道比正午豔陽還刺眼的強光，當你還未回神過來，一陣從未感受過的強大衝擊波又跟著襲來。眼前的景象彷彿末日，而政府卻說這只是倉庫爆炸的意外，你的感覺會是什麼？

這正是奧本海默（J. Robert Oppenheimer）領導的Y計劃（Project Y）在新墨西哥州進行三一試驗（Trinity Test）的時候，當地居民真實的感受。

這集節目中我們趁著最近電影的熱潮，一起回顧曼哈頓計劃的歷史，並一起探討這個看似成功的武器研發計畫，對於始終居於美國邊緣的新墨西哥州居民，造成了哪些電影劇情沒捕捉的影響。同時也透過這集節目，向各位介紹新墨西哥這個連美國人都不甚了解的州，拜訪幾個和曼哈頓計劃相關的重要地點，以及已經在當地存在近千年之久的普韋布洛（Pueblo）原住民傳統聚落。

跟著我們，一起去探索更多《奧本海默》電影裡沒告訴你的事吧！

**洛斯阿拉莫斯國家實驗室 Los Alamos National Laboratory**

1942年，由於地點隱蔽、周遭有天然溪谷屏障而且風景優美，被選為曼哈頓計劃中「Y計劃」的基地，成為美國最重要的核子武器研發實驗室。鄰近San Ildefonso Pueblo部落，許多原住民與新墨西哥西班牙語裔（Hispanos）受僱於此，然而實驗室也迫使32個家庭得在48小時內遷走。總計Y計畫耗資美金5,780萬元，全盛時期雇用3,000人，而曼哈頓計劃總支出為美金20億元（相當於2021年的240億元）。

**三一試驗 Trinity Test**

1945年7月16日，美國陸軍於新墨西哥南部白沙進行的核子試驗，是人類史上首次引爆核子武器。該次引爆的原子彈與後來在長崎投下的「胖子」（Fat Man）原子彈同型，使用鈽239為燃料，爆炸當量為2萬噸TNT炸藥，幾乎與長崎的2.1萬噸相當。在試驗之前，當地居民完全不知情；而爆炸產生的核輻射、衝擊波與輻射塵，影響附近居民生活甚大。不過一直到今日，這些居民都仍未獲得賠償。

**新墨西哥州 New Mexico**

是西班牙人在北美洲最早建立的行政區之一，早期因為探險者相信這裡有「七座黃金之城」、將此地視為「下一個墨西哥」而得名。1848年美墨戰爭後被墨西哥割讓給美國，然而初期人口仍然是以原本的原住民以及西班牙語裔（Hispano）為主，來自東岸的美國白人數量極少，因此直到1912年才正式建州加入聯邦，與亞利桑那州分別是第47與第48州。面積而言是美國第5大州，2021年人口為212萬，在美國排名第36。

目前新墨西哥仍然是美國最貧困的州之一，18%人口活在貧窮線以下，將近一半的人口接受美國聯邦醫療補助（Medicaid）。

**勘誤**

* 00:04:59 主廚說「用非常快的中子去撞擊原子」是錯誤的，核分裂使用的是慢速中子，因為其較容易與鈾235、鈽239產生核分裂並引發連鎖反應。

Running Waters by Audionautix is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 license. https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/ Artist: http://audionautix.com/