---
date: 2023-10-15
title: EP154 愛爾蘭：聖派翠克守護的凱爾特靈魂，邊緣窮國如何晉升世界第二？
image: https://imgur.com/Iauqe20.jpg
excerpt: 同樣位於不列顛群島，我們對愛爾蘭的認識遠遠不如隔壁的英國。這集就讓我們從它的文化元素、凱爾特歷史根源、被迫整合後又脫離英國的過程、創造經濟奇蹟的歷史，好好的來認識它！
tags:
- Europe
episode: 154
player:
  spotify: 6Pxk3jCrOf5oort2oI1tSI
  apple: 1000629820299
duration: '34:30'
guid: GUID-154
filepath: travel-wok-files-03/ep154.mp3
timeline:
- time: '00:00:16'
  text: 前言閒聊，你對愛爾蘭的印象是什麼？
- time: '00:03:45'
  text: 聖派翠克（Saint Patrick）、酢漿草（Shamrock）與愛爾蘭綠、踢踏舞、健力士（Guinness）啤酒
- time: '00:07:02'
  text: 曾經稱霸西歐、後來退守邊緣、文化影響力卻未減少的凱爾特人，與六個凱爾特民族（Celtic Nations）
- time: '00:12:52'
  text: 愛爾蘭移民影響新世界的直接證據：英文姓名中的凱爾特密碼！原來麥當勞、麥克阿瑟、歐尼爾、史恩．康納萊這些名字都來自凱爾特？
- time: '00:18:37'
  text: 從聯合到獨立，蘇格蘭被迫英國化與脫離的過程，英國統治留下的痕跡
- time: '00:26:28'
  text: 凱爾特老虎（The Celtic Tiger），從西歐最窮國家，翻身成為人均名目GDP排行世界第二的外資熱點
- time: '00:31:42'
  text: 結語，原來名字是文化傳承的絕佳載體！
---
在歐洲版圖上堪稱「邊緣人」的愛爾蘭，過去幾個世紀的歷史可謂多災多難，還因饑荒導致人口銳減；然而流傳千年的凱爾特文化不只沒有消失，反而隨著移民被帶到了世界其他角落！尤其在愛爾蘭裔眾多的美國與加拿大，許多人的姓氏上的留著凱爾特血統的印記；號稱北美愛爾蘭人首都的城市波士頓，甚至直接以凱爾特人為自己的籃球隊命名！想了解歐洲傳統文化、了解英語世界，愛爾蘭這個國家不得不提。

因此這集節目裡，我們以坊間熟悉的愛爾蘭文化元素開展，嘗試探尋它們的根源；接著，我們將分析誰是凱爾特人、他們在歐洲的勢力消長，以及他們的文化如何繼續影響今日的世界；最後，我們則會聊到愛爾蘭被迫英國化，以及脫離英國的過程，還有過去數十年間如何從西歐最窮國家，搖身一變到今天人均名目GDP位居世界第二，獲得了「凱爾特老虎」（The Celtic Tiger）的稱號。

同樣位於不列顛群島，我們對愛爾蘭的認識遠遠不如隔壁的英國。跟著我們一起發現愛爾蘭，以及它的文化如何影響全世界吧！

插入音樂：

* Cuban Sandwich by Doug Maxwell/Media Right Productions.
* Rop tu mo baile (Be thou my vision) sung in Old Irish by Gareth Hughes, [Wikipedia Commons](https://en.wikipedia.org/wiki/File:Rop_tu_mo_baile.ogg).
* Achaidh Cheide - Celtic by Kevin MacLeod, Creative Commons Attribution 4.0 license.
* Parting Glass by Audionautix, Creative Commons Attribution 4.0 license.
