---
date: 2023-10-02
title: EP153 矽谷人文漫步：先別管科技產(慘)業了，來趟穿越時空與文化的矽谷小旅行！
image: https://i.imgur.com/7y80JUB.jpg
excerpt: 這集讓我們暫時脫離科技產業的框架，以人文漫步的方式走進矽谷！節目中會先解析矽谷的自然地理、這個名詞的定義，再以徒步的方式拜訪看似普通卻富有歷史意義的建築，接著前往市中心以外幾個獨具特色的地點，以及來自各國的移民在此創造出的豐富文化面貌！
tags:
- US West
episode: 153
player:
  spotify: 6Pxk3jCrOf5oort2oI1tSI
  apple: 1000629820299
duration: '49:00'
guid: GUID-153
filepath: travel-wok-files-03/ep153.mp3
timeline:
- time: '00:00:16'
  text: 前言，閒聊，為什麼要做（與科技產業無關的）矽谷主題
- time: '00:05:09'
  text: 簡介：矽谷真的是座山谷嗎？何時開始被稱作矽谷？到底是矽谷還是硅谷？
- time: '00:11:22'
  text: 久遠的過往：今天仍然存在的Tamien原住民、Juan Bautista de Anza的300人遠征隊如何改變這片土地
- time: '00:16:16'
  text: 成為矽谷之前：連綿到天邊的果園，號稱全世界第一大水果產地，滿足人們味蕾的心悅谷（Valley of Heart's Delight）
- time: '00:19:46'
  text: 矽谷算是美國版的竹科嗎？成為科技重鎮的過程，觸發高技術產業出現的兩大原爆點，科技產業如何改變人文風景
- time: '00:25:50'
  text: 旅行推薦(1)：聖塔克拉拉谷的心臟，聖荷西市中心（Downtown San Jose），聖彼得廣場（San Pedro Square）、聖約瑟主教座堂（Cathedral Basilica of St. Joseph）、撒薩查維斯廣場（Cesar Chavez Plaza）、出現過五次卻總是被燒掉的唐人街、聖荷西歷史建築群
- time: '00:36:40'
  text: 旅行推薦(2)：聖荷西市區以外，力克天文台（Lick Observatory）、酒莊、溫徹斯特神秘屋（Winchester Mystery House）、玫瑰十字埃及博物館（Rosicrucian Egyptian Museum），山谷西側城鎮漫步
- time: '00:41:40'
  text: 旅行推薦(3)：聖塔克拉拉谷的多元文化地景，墨西哥與拉丁美洲、葡萄牙、越南、印度、旁遮普與錫克教，台灣已經消失的連鎖飲料店在這裡都還有！
- time: '00:45:34'
  text: 結語：我眼中的矽谷，是個平凡的地方；為了目標努力的同時也環顧四週，看到每篇報導與文章背後活生生、跟你一樣有煩惱的人們
---
除了影響全球的科技產業與知名企業，矽谷其實還藏著許多有趣的秘密！像是——

* 矽谷真的是座山谷嗎？究竟是從何時開始被稱為矽谷的？
* 矽谷其實也有原住民，而且他們到今天都還住在這裡？
* 在這片山谷成為科技重鎮之前，它曾經以另一個稱號名聞遐邇，究竟過去的它是以什麼聞名？
* 矽谷真的是美國版的竹科嗎？台灣與美國的科技重鎮，誕生的方式有何異同？

這集讓我們暫時脫離科技產業的框架，以人文漫步的方式走進矽谷！節目中會先解析矽谷的自然地理、這個名詞的定義，回溯在成為矽谷之前的它原本長什麼樣子，接著我們會從這片山谷的核心聖荷西市中心出發，以徒步的方式拜訪看似普通卻富有歷史意義的建築，接著前往市中心以外幾個獨具特色的地點，以及來自各國的移民在此創造出的豐富文化面貌！

矽谷，其實也可以很人文、很有歷史氣息，跟著在這裡住了兩年多的主廚一起去一探究竟吧～！

## 節目內容重點整理

### 1. 矽谷的定義

* 矽谷的「谷」，指的是聖塔克拉拉山谷（Santa Clara Valley），也就是舊金山灣南側的沖積平原。
* 舊金山灣是一個環太平洋火山帶（Ring of Fire）上、因斷層而形成的地塹，經海水入侵而形成海灣。聖塔克拉拉谷位在海灣南端，有時也會被以南灣（South Bay）稱呼。
* 「矽」與「谷」首次被合併成一個新詞，是在1971年的報紙上。
* 漢字圈有「矽」與「硅」兩種對該化學元素的翻譯，前者是清朝中國學者的翻譯，後者則是日本的和製漢字（據說參考荷蘭文讀音）。
* 全世界所有「矽」字輩的地名列表：[維基百科連結](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_technology_centers#Places_with_%22Silicon%22_names)。

### 2. 在它成為矽谷之前

* 聖塔克拉拉山谷的原住民：[Tamien Nation](https://www.tamien.org/)。
* 1776年，帶領300人遠征隊開發加利福尼亞的人：Juan Bautista de Anza，標定了今日聖荷西、聖塔克拉拉的位置。今天許多以de Anza命名的道路、建築就是紀念他。
* 1848年，加利福尼亞成為美國一部份，1850年加州建州，最早的州府就是聖荷西，州政府大樓位在今天聖荷西市中心的Cesar Chavez Plaza。
* 1960年代之前，聖塔克拉拉山谷以出產水果聞名，獲得了「心悅谷」（Valley of Heart's Delight）之稱。
* 矽谷高技術產業發展的兩個原爆點：Stanford Industrial Park的資通訊產業，與Moffet Field的航太產業。

### 3. 旅行指南

**聖荷西市中心**

* Gonzales-Peralta Adobe & Fallon House Historic Site：現存最老的幾棟建築，曾經作為市長住所。
* San Pedro Square Market：環繞著Adobe的市場，有美食街、酒吧與餐廳，中央露天廣場常有live music，氣氛極佳。
* Cathedral Basilica of St. Joseph 聖若瑟主教座堂，正面是羅馬神殿式的天主教堂。
* Cesar Chavez Plaza 原本最早加州州府所在地。Cesar Chavez是拉丁美洲裔的民權運動者，對於改善農場工人權益功不可沒。
* Signia by Hilton San Jose 是以前唐人街的舊址。早期聖荷西極度反華，曾在1886年召開反華大會，唐人街多次被燒毀，後來透過德國人John Heinlen協助，在北側（今天的日本城旁）建立新的唐人街，被稱為Heinlenville，一直存在到1931年為止。僅存的遺跡五聖宮現在保存於聖荷西歷史公園。
* Japanese American Museum of San Jose：日本城旁的日裔美國人博物館。
* 其他特色歷史建築：San Jose Museum of Art、San Jose Civic、Westin San Jose、Bank of Italy Building、California Theater。

**市中心以外**

* San Jose History Park：保存早期聖荷西建築物，還有古董路面電車，以及華裔、越南裔、葡萄牙裔的博物館。
* Lick Observatory：1880年代就開始觀測的天文台，屬於加州大學系統，木星的第五顆衛星在這裡被發現。
* Winchester Mystery House：結合歌德與維多利亞式的神秘大別墅。
* Rosicrucian Egyptian Museum：訪神廟與地下墓穴造型的埃及博物館。
* 城鎮散步：山谷邊緣的小鎮（有錢人的大房子座落的地方） Los Gatos, Saratoga, Los Altos；Caltrain沿線的聚落 San Jose, Santa Clara, Sunnyvale, Mountain View, Palo Alto, Menlo Park。

**多元文化探索**

* 墨西哥與拉丁美洲：Mexican Heritage Plaza、San Jose Flea Market
* 小葡萄牙：Five Wounds Portuguese National Parish附近
* 越南城，位在East San Jose跨越好幾個購物商場
* 印度，以Sunnyvale為中心
* 旁遮普，在聖荷西東邊有Sikh Gurdwara神廟
* 台灣與聖塔克拉拉谷的姐妹市關係：Santa Clara County--新竹縣、San Jose--台南市、Cupertino--新北市、新竹市、Los Altos--士林區