---
date: 2023-10-22
title: EP155 隨著踢踏舞的節奏，在拍岸的浪濤與懸崖間跳躍前進！愛爾蘭PART 2：旅行、音樂與舞蹈
image: https://imgur.com/wqU3UHP.jpg
excerpt: 這集節目我們一半聊旅行，一半聊音樂與舞蹈！我們會從都柏林出發，探索愛爾蘭的中部、南部與西部海岸，挖掘城市以外的鄉間暗藏的許多傳說，以及大西洋畔持續存在的凱爾特文化；接著我們延續節目傳統，拆解凱爾特音樂與踢踏舞，一起追尋這些藝術的來龍去脈，未來欣賞的時候更懂得看門道！
tags:
- Western Europe
episode: 155
player:
  spotify: 0XLk8YqZ4gfGL8j9RJeFeN
  apple: 1000632096194
duration: '44:45'
guid: GUID-155
filepath: travel-wok-files-03/ep155.mp3
timeline:
- time: '00:00:16'
  text: 前言閒聊，工商時間，聽眾回饋分享
- time: '00:06:07'
  text: 愛爾蘭旅行基本概念：歐盟、歐元區、非申根區、與英國無邊境管制、對自助旅行者交通較有挑戰
- time: '00:08:55'
  text: 中部到南部：神聖之地Rock of Cashel、城鎮Kilkenny、第二大城Cork、親吻後口才就會變超好的石頭
- time: '00:15:04'
  text: Killarney：Killarney National Park、Ring of Kerry、Dingle Peninsula遺世獨立的生態與文化寶庫
- time: '00:19:56'
  text: Galway：歐洲文化之都、被14個家族統治的部族之城，大西洋畔200公尺高的莫赫懸崖，保存古老凱爾特的Aran Islands
- time: '00:26:55'
  text: 凱爾特音樂與樂器：寶斯蘭鼓（Bodhran）、小提琴、豎琴、愛爾蘭錫笛（Tin whistle）、愛爾蘭風笛（Uilleann pipes）、六角手風琴（Concertina）
- time: '00:37:55'
  text: 踢踏舞：從愛爾蘭傳統藝術到國際舞台，從地方活動到國際巡迴劇場表演
- time: '00:43:15'
  text: 結語與下集預告
---
「大河之舞」（Riverdance）、「火焰之舞」（Flame of Feet）等大型表演，是許多人認識愛爾蘭音樂與舞蹈的起點，但你知道這一系列的演出，其實是從一次歐洲歌唱大賽（EuroVision）的中場表演延伸而來嗎？而凱爾特音樂不只擁有國際能見度，還透過移民影響了北美的民謠、藍草（Bluegrass）音樂，進而衍生了後來的鄉村與當代流行音樂？

這集節目我們一半聊旅行，一半聊音樂與舞蹈！我們會從都柏林出發，探索愛爾蘭的中部、南部與西部海岸，挖掘城市以外的鄉間暗藏的許多傳說，以及大西洋畔持續存在的凱爾特文化；接著我們延續節目傳統，拆解凱爾特音樂與踢踏舞，一起追尋這些藝術的來龍去脈，未來欣賞的時候更懂得看門道！

愛爾蘭最精彩的地方都在都柏林以外。跟著踢踏舞與寶斯蘭鼓的節奏，讓我們一起踏上這段旅程吧！

**旅行熱炒店實體交流活動**

部分場次仍有餘票，索票請至KKTIX [https://travelwok.kktix.cc/](https://travelwok.kktix.cc/)

若您已經錯過索票機會但仍想參加，請私訊或email travel.wok@ltsoj.com 告知！我們會盡可能為您保留位子 :)

**欣講堂主辦旅行講座《穿越時空與文化的美國公路旅行》**

報名講座請至 [https://xinforum.xinmedia.com/collection_infor_20.aspx?id=10783](https://xinforum.xinmedia.com/collection_infor_20.aspx?id=10783)

主廚這次很榮幸受欣講堂之邀，將在11/25(六) 10:00於松山文創園區的欣講堂文創基地有一場《穿越時空與文化的美國公路旅行》講座，內容是欣講堂合作限定，從公路旅行誕生的歷史背景到實用旅行攻略通通都會涵蓋，參加講座只要200元，歡迎一起加入這場活動！ 拜託有時間有餘力的聽眾多多支持，讓主廚解鎖在松菸演講的成就（？🥺😂

插入音樂：

* Fiddles McGinty by Kevin MacLeod, Creative Commons Attribution 4.0 license.
* Celtic Impulse - Celtic by Kevin MacLeod, Creative Commons Attribution 4.0 license.
* Master of the Feast by Kevin MacLeod, Creative Commons Attribution 4.0 license.
