---
date: 2023-09-02
title: EP150 西班牙1492-2023，世紀帝國的興衰與重生 | 加里西亞、巴斯克、加泰隆尼亞、休達、梅利利亞
image: https://i.imgur.com/cEKuxiC.jpg
excerpt: 前兩集講完西班牙的伊斯蘭時代，這集我們繼續講1492年之後的故事！除了西班牙成為世紀帝國、衰弱與重生的故事，我們也會拜訪西班牙境內幾個文化與歷史上來說比較「特別」的地方，了解他們的來龍去脈，以及去旅行可以看到什麼！
tags:
- Southern Europe
episode: 150
player:
  spotify: 4L0wmvJr7jlfLeUn3692zT
  apple: 1000626420073
duration: '47:45'
guid: GUID-150
filepath: travel-wok-files-03/ep150.mp3
timeline:
- time: '00:00:16'
  text: 前言：製作這集的動機，西班牙曾經是個典型的世紀帝國！
- time: '00:04:20'
  text: 主廚的世紀帝國科普時間！（感謝《北加州洋行》掌櫃薇琪與隊友神救援）
- time: '00:07:30'
  text: 西班牙如何成為世紀帝國，征服者、傳教士和宗教裁判所原來都是真的？
- time: '00:15:11'
  text: 東亞邊陲的西班牙殖民地，西班牙人在台灣留下的足跡
- time: '00:18:50'
  text: 連續300年的衰退與領土丟失，退到幾乎只剩下伊比利半島！
- time: '00:22:01'
  text: 20世紀：國內衝突、內戰、佛朗哥、民主轉型與經濟危機
- time: '00:28:07'
  text: 拜訪西北角的世界盡頭、聖雅各之路的終點：加里西亞
- time: '00:32:39'
  text: 撒旦學了七年也學不會的語言，全歐洲最獨特的文化區：巴斯克
- time: '00:36:04'
  text: 本來只是跟別人聯合，結果就這樣默默被併吞掉了：加泰隆語區（加泰隆尼亞、安道爾、瓦倫西亞）
- time: '00:42:48'
  text: 伊比利半島以外的西班牙：休達與梅利利亞，還有加納利群島
- time: '00:44:31'
  text: 歐洲大陸上的高鐵奇蹟，4,000km的西班牙高鐵系統
- time: '00:46:46'
  text: 結語
---
前兩集講完西班牙的伊斯蘭時代，這集我們繼續講1492年之後的故事！作為中世紀之後的第一個「世紀帝國」，當年的西班牙究竟有多強？連續300年的衰退與領土損失，如何引起了國內的張力，以及接下來的內戰？佛朗哥獨裁時期的西班牙，為什麼可以得到美國老大哥的支持？奇蹟般民主化之後的西班牙，又面臨了什麼新的挑戰？

講完這些故事之後，我們會將焦點轉到西班牙境內，幾個文化與歷史上來說比較「特別」的地方，他們擁有自己的語言，以及曾經是獨立王國的歷史，我們將一一拜訪這些地方，了解他們為何存在，現況又是如何；最後還會來到北非的休達與梅利利亞，以及擁有三毛故居的加納利群島，探究他們為何會成為西班牙的一部份！

**複合君主國 Composite Monarchy**

多個擁有各自領土、法律的國家，由同一位君主治理，藉此聯合成一個更大的主權實體。西班牙是經典例子。

**孤立語言 Language Isolate**

與其他語言無親屬關係、無法歸入任何語系的自然語言。巴斯克語是最知名的例子。

**西班牙殖民統治下的台灣（1626-1642）**

屬於新西班牙總督轄區下的菲律賓總督轄區，殖民是出於戰略地位考量：日本豐臣秀吉可能南侵，荷蘭則已經佔有台灣南部大員一帶。由三貂角（Santiago）登陸，建立聖薩爾瓦多城（基隆）、聖多明哥城（淡水），後來也有進入蘭陽平原。近期出土遺跡推薦：基隆和平島的諸聖教堂，位在和平島公車站牌斜對面。

**西班牙領土丟失的關鍵事件**

* 1581：屬於西班牙統治的低地國，其中北部七省宣佈獨立為尼德蘭共和國，即今日荷蘭，剩餘部分後來演變成今日比利時、盧森堡。
* 1701：哈布斯堡末年找不到人繼承，決定由法王路易十四的孫子費利佩五世繼承王位，但歐洲各國無法接受法國與西班牙統一，引發西班牙王位繼承戰爭戰爭。戰爭結果接受費利佩五世即位（開啟波旁王朝，直到今日），但西班牙在歐洲的面積大為縮小，失去了低地國與義大利半島領土，歐洲部分基本上形成今天的疆界。
* 1808：拿破崙入侵西班牙，安排哥哥擔任西班牙國王，引起境內反抗，連帶使得美洲大陸所有殖民地爭取獨立。
* 1898：西班牙鎮壓古巴獨立革命，戰火波及美國，引發美西戰爭，結果戰敗，古巴獨立、菲律賓波多黎各與關島割讓美國，其他太平洋殖民地易手。
* 1975：摩洛哥揮軍南下西撒哈拉，赤道幾內亞獨立，非洲領土僅剩休達、梅利利亞兩座港口據點。

**節目中提到的重要地名**

* 加里西亞 Galicia
  * 世界的盡頭 Finis Terra
  * 朝聖之路、聖雅各之路 Camino de Santiago
* 巴斯克 Basque
  * 畢爾包 Bilbao
* 加泰隆語區 Catalon-speaking Area
  * 加泰隆尼亞 Catalonia
    * 維森斯之家 Casa Vicens
    * 米拉之家 Casa Mila
    * 聖家堂宗座聖殿 Basílica de la Sagrada Família
  * 亞拉岡 Aragon
  * 巴利亞利群島 Balearic Islands
  * 安道爾公國 Andorra
  * 瓦倫西亞 Valencia
* 休達 Ceuta
* 梅利利亞 Melilla
* 加納利群島 Canary Islands

**勘誤**

* 西班牙殖民台灣時期應為1626年至1642年，總計16年。節目中誤指為1624年至1642年。
* 高第建築中，可以見到雙曲線（hyperbola）的結構（例如：聖家堂的柱子頂端分岔），也可見到懸鏈線（catenary）的結構（例如：米拉之家的最高層圓拱），但兩種是不同的幾何形狀，節目中混為一談，在此更正。
* 朝聖之路的朝聖對象，是耶穌的使徒「西庇太的兒子雅各」，又稱為「大雅各」，與另一位使徒「亞勒腓的兒子雅各」不同；至於耶穌的弟弟雅各，部分人認為就是亞勒腓的兒子雅各，但也有人認為是不同人。無論如何，西班牙朝聖之路的雅各指大雅各，並非亞勒腓的兒子或耶穌的弟弟。