---
date: 2024-10-18T00:00:00.000Z
title: 米國放大鏡-15 緬因：美國超過85%的龍蝦都來自這裡！岬角、港灣、森林、山丘間的海岸公路旅行 (ep.204)
image: https://i.imgur.com/Uur6880.png
excerpt: 以龍蝦聞名，生產全美國85%的龍蝦，年產值達10億美元。擁有5,600公里的海岸線，與海共生是日常。這裡給人的感覺是歲月靜好，與世無爭，如同那覆蓋70,000平方公里、人跡罕至的廣闊森林一般。
tags:
- North America
episode: 204
player:
  spotify: 4NGu4P7jKPZfYtbFBsDJfd
  apple: 1000673505616
duration: '23:10'
guid: GUID-204
filepath: travel-wok-files-03/ep204.mp3
timeline:
- time: '00:00:33'
  text: 開場閒聊，緬因州簡介，海洋、森林與龍蝦！
- time: '00:02:54'
  text: 靠海吃飯！5600公里長的海岸線，32億美元的海鮮產值，產出美國超過85%的龍蝦
- time: '00:08:13'
  text: 密西西比河以東最地廣人稀的一州，開車不時會撞到野生動物，低叢藍莓重要產地
- time: '00:11:12'
  text: 因為密蘇里妥協案而成為一州，非西語裔白人比例最高的州，與都市化程度最低的州之一
- time: '00:13:53'
  text: 從南到北，整條緬因州海岸線全攻略！
- time: '00:20:23'
  text: 不專業選情分析，贏者不一定全拿！緬因州的議員可以分裂投票？
---
【緬因 Maine】 以龍蝦聞名，生產全美國85%的龍蝦，年產值達10億美元。擁有5,600公里的海岸線，與海共生是日常。在美國50州裡有兩個「之最」：非西語裔白人比例最高的州（近90%），與都市化程度最低的州之一（38.6%）。三面被加拿大環繞，靠近邊界一帶能見到雙語標示。從南部海岸一路到加拿大邊界，從平直海灘、深邃海灣、陡峭山嶺到濱海小鎮，這裡給人的感覺是歲月靜好，與世無爭，如同那覆蓋70,000平方公里、人跡罕至的廣闊森林一般。

【10/26 旅行熱炒店實體演講活動：加利福尼亞的另一面】

旅行熱炒店的首場海外實體活動來囉！歡迎人在舊金山灣區的各位呼朋引伴來參加～

身為一位「邊緣系旅人」，在加利福尼亞的過去三年，主廚Jerome總是在尋找Golden State的不同風貌，特別是那些大家認為「很無聊、什麼都沒有」的角落。這場講座將帶著您走進這些地方：Oakland的非裔美國人社區、Stockton的亞裔農夫市集、Salinas Valley裡被遺忘的西班牙傳教所、San Jose的小葡萄牙與越南城、散落於偏僻角落的早期華人遺跡，讓您更認識身邊人事物背後的故事，並且獲得一些週末出遊小旅行的靈感。

🕒 時間： 10:30am on Saturday, October 26, 2024 （10am開放入場，預計講座與Q&A約1.5小時，其餘皆為自由交流時間）

🏛️ 地點： Los Altos Library - Orchard Room (13 S San Antonio Rd, Los Altos, CA 94022)

🎫 報名： 活動免費參加，歡迎事先報名方便掌控人數，但現場直接來也歡迎！報名表單 [https://forms.gle/FJSmjqGa14kTB7zs9](https://forms.gle/FJSmjqGa14kTB7zs9)
