---
date: 2024-10-15T05:40:00.000Z
title: 米國放大鏡-14 肯塔基：生日快樂歌的誕生地，世界賽馬首都，肯德基原來是從加油站起家？ (ep.203)
image: https://i.imgur.com/9POSXbP.png
excerpt: 肯塔基是肯德基發跡之地，然而國際上同樣有名的是它的賽馬。當地盛產的藍草不只養活了健壯的馬匹，還孕育了超接地氣的藍草音樂，而且同一片土地上還誕生了知名的波旁威士忌。人們或許不太了解它，卻懂得唱來自這裡的生日快樂歌，或者收到經過這裡轉運的UPS包裹。
tags:
- North America
episode: 203
player:
  spotify: 0G5q92ycPMXMy9yakoYN0X
  apple: 1000672790710
duration: '22:50'
guid: GUID-203
filepath: travel-wok-files-03/ep203.mp3
timeline:
- time: '00:00:33'
  text: 開場閒聊，肯塔基州簡介：阿帕拉契山、大湖區與南方之間的三叉路口，夾在中間的邊界州，南北戰爭時竟然自己人打自己人？
- time: '00:07:02'
  text: 路易維爾：外地人搞不懂該怎麼念的城市名，全美第二、全球第四大貨運機場、生日快樂歌誕生的地方
- time: '00:10:32'
  text: 萊辛頓與藍草地區：世界賽馬首都、波旁威士忌產地、藍草音樂誕生之地
- time: '00:15:15'
  text: 不能忘記的國家公園，全世界最大的洞穴系統：猛瑪洞國家公園，想去參觀記得先預約！
- time: '00:16:55'
  text: 肯德基發跡傳奇：從路邊加油站小店，到稱霸全球的30,000家連鎖門市
- time: '00:21:00'
  text: 不專業選情分析，沒有太大懸念的投票趨勢，但歷史上也曾經被翻轉過
---
【肯塔基州 Kentucky】被炸雞耽誤的蛋塔店，原來其實是一家不起眼的路邊加油站？肯塔基是肯德基發跡之地，然而國際上同樣有名的是它的賽馬。當地盛產的藍草不只養活了健壯的馬匹，還孕育了超接地氣的藍草音樂，而且同一片土地上還誕生了知名的波旁威士忌。不過來到肯塔基州的最大城路易維爾，外地人永遠都搞不懂該怎麼念，但卻懂得唱來自這座城市的生日快樂歌，或者收到經過這裡轉運的UPS包裹。最後也別忘了世界最大洞穴系統猛瑪洞，拜訪肯塔基時千萬不可錯過！

【10/26 旅行熱炒店實體演講活動：加利福尼亞的另一面】

旅行熱炒店的首場海外實體活動來囉！歡迎人在舊金山灣區的各位呼朋引伴來參加～

身為一位「邊緣系旅人」，在加利福尼亞的過去三年，主廚Jerome總是在尋找Golden State的不同風貌，特別是那些大家認為「很無聊、什麼都沒有」的角落。這場講座將帶著您走進這些地方：Oakland的非裔美國人社區、Stockton的亞裔農夫市集、Salinas Valley裡被遺忘的西班牙傳教所、San Jose的小葡萄牙與越南城、散落於偏僻角落的早期華人遺跡，讓您更認識身邊人事物背後的故事，並且獲得一些週末出遊小旅行的靈感。

🕒 時間： 10:30am on Saturday, October 26, 2024 （10am開放入場，預計講座與Q&A約1.5小時，其餘皆為自由交流時間）

🏛️ 地點： Los Altos Library - Orchard Room (13 S San Antonio Rd, Los Altos, CA 94022)

🎫 報名： 活動免費參加，歡迎事先報名方便掌控人數，但現場直接來也歡迎！報名表單 [https://forms.gle/FJSmjqGa14kTB7zs9](https://forms.gle/FJSmjqGa14kTB7zs9)
