---
date: 2019-12-27
layout: post
title: 誤打誤撞的意外旅程：我如何成為一位碼農 (2) 橫跨美洲大陸的轉職歷程
permalink: '2019/12/27/coder-story-2'
image: 'https://imgur.com/xF71SvL.jpg'
tags:
- Fob
excerpt: ''
---

接下來要講的，是一個用情不專、騎驢找馬、腳踏兩條船的故事，而故事裡的那位人渣就是在下本人（誤）。

## 外國人要轉職，真的很難！

我從2013年底開始找新工作、一直到2014年9月確定拿到新工作offer為止，整整半年多的時間都是一邊正常上班、一邊努力尋找下一份工作，某個程度上來說跟感情世界真的還蠻像的——平時看似和情人恩恩愛愛，背地裡卻不斷刷著交友軟體（喔，我說的是LinkedIn啦）物色新對象、和面容姣好的異性你來我往的傳著訊息。特別是偶爾必須要請假去面試的時候，那種怕被發現的感覺，簡直就像跟小三上摩鐵偷情一樣刺激啊（再誤）！

話說回來，其實那幾年美國科技業的職缺很多，job posting隨便一搜就一大堆；甚至就算自己沒有在找，每天打開LinkedIn就好幾個來自各公司HR的訊息，但為什麼我會花那麼久的時間才找到？原因正是我的外國人身份——

美國的工作簽證是跟雇主綁在一起的，一份簽證只有在你為那位雇主工作期間才有效，只要一辭職就失效；所以如果要換工作，那麼新的公司就必須為你申請一份新的簽證。這個限制讓我很多職缺連面試的機會都沒有——常常第一通電話裡講到「我需要簽證」的時候，馬上就謝謝再聯絡了。

半年多的時間，面試了不少公司，但最後幾乎都無疾而終，甚至後來還發生過「自費買了去現場面試的機票，結果出發前兩天被通知面試取消」這種鳥事。過程中也曾經拿到某大公司不錯的offer，但因為我當時一心嚮往新創公司而放棄（現在回頭來看這未必是個正確的抉擇，後面再提）。總之，找到後來已經開始心灰意冷，甚至都做好放棄的打算、開始思考替代方案了，直到八月底的一通電話。

## 終於有了一線曙光

「你下禮拜有沒有空？我們幫你安排飛過來面試。」

那是一間波士頓的公司。在聽到這句話之前，我大概只跟他們通話了半小時，聊到一些自己做前端開發和資料視覺化的背景，甚至連公司到底叫什麼名字都還沒有弄清楚（他們一口氣講了很多母公司子公司的資訊，我整個聽得霧煞煞），只知道是大公司裡的新創孵化器（incubator）部門，正好符合我當時所嚮往的新創環境，而且跟對方談起話來覺得莫名的投緣。

在那通電話之後一個多禮拜，我從加州飛到波士頓面試，結束後順利得到了offer，也很快就決定接受；不過我得很誠實地說，當時之所以會決定接受，大概只有一半的原因是那份工作本身，另外一半則是對波士頓這個城市的好感加持。

## 波士頓的好感加持

對當時的我而言，波士頓不是個陌生的城市，我碩士時期其實就住在廣義的波士頓都會區內，也常通勤到市區裡工作；然而，就在面試的那個週末，我發現自己竟然再次愛上了這個城市——

那是9月的第二個週末，也是新英格蘭最舒適宜人的時候，氣候乾爽卻又不炎熱，從公園到街上人群熙來攘往，整個城市裡充滿了活力，但又不至於擁擠或緊張。面試之餘也和幾位老朋友碰面，享受睽違已久的相聚。

就是在那個週末，不知道為什麼，在我腦中開始以波士頓為場景，自己勾勒（腦補？）出了一幅美好的藍圖，一個活力豐沛的城市、新的工作、新的生活再加上熟識多年的朋友，簡直完美，彷彿就是人生重開機啊！

## 轉職與搬家之後的好日子

騎驢找馬找了這麼久，終於找到了如此情投意合的小三，那不是該趕快跟現任分一分嗎（繼續誤）？

可惜事情沒有那麼簡單。還記得我前面提到的嗎？我的工作簽證是跟雇主綁定的，每換一個雇主就得申請一份新的簽證，等待時間從兩週到兩個月不等；而在新簽證核准之前，我得繼續為原本的雇主工作，才能確保自己擁有合法身份。因此我又繼續腳踏兩條船了兩個多月，才跟原本公司提辭呈，然後無縫接軌新工作；拿offer的時候還是秋高氣爽，等我真正搬到波士頓已經是12月初、氣溫在冰點附近徘徊的時候了。

搬到波士頓之後過了一段頗為興奮的時期，第一個月裡就結識了為數不少的新朋友，享受著已經失去多年的市中心生活，還找到了平均年齡和我比較接近的新教會，同時和某兩位老朋友結成了鐵三角般的三人組，每個禮拜都約好幾次飯局和桌遊。那段時間整個人完全是樂不思蜀⋯⋯喔不對，是樂不思加，加州的加。

但所謂「出來混遲早要還的」，不久之後新鮮感慢慢褪去，新工作上的面對各種問題則開始一一浮現⋯⋯。

## 新創公司的真相

我總覺得「新創」這個名詞在業界有點被神格化，彷彿每個工程師都應該要趁自己年輕、帶著新鮮的肝去拼一把，當時的我也不意外——瞧不起那種每個人都待10幾20年的老字號企業，滿腦子只想著要做出一些「新的」、「別人沒做過的東西」，每天穿著開發者會議送的T-shirt、拿著貼滿GitHub貼紙的MacBook，在充滿零食與飲料的雅痞風辦公室裡趴趴走。

很可惜，現實世界通常不是如此。真正能成功闖出名氣的新創公司是極少數，多數的如果不是失敗，就是持續維持在不上不下的狀態，直到錢被燒光為止，我當時的公司也不例外。進去公司沒多久，母公司就因為醜聞股價大跌、裁員15%，並且決定關閉我當時加入的孵化器部門；幸運的是我手上的專案沒有被裁掉，繼續以一個有點尷尬的狀態被保留在公司裡，我也因此沒被解僱（萬一真的發生我真的就得打包行李回台灣了）。

這個專案的延續雖然確保了我能繼續待在美國，但也就是這種不上不下的狀態成為工作上最大痛苦的來源。由於產品一直無法找到買家，專案的方向一變再變，往往是哪裡看起來有「錢」途就往哪裡做，直到發現是死路之後再重新尋找方向，讓人充滿挫折感；同事一個接著一個離職，到最後辦公室只剩下我和另外一位（無法離職的）印度工程師，幾乎什麼事情都要做，不懂的東西就只好土法煉鋼；原本辦公室裡堆滿的零食飲料，還有一週一次的免費午餐，也因為新創孵化器關閉而一一消失。在這一切問題之外，還得面對鬥爭得比八點檔還精彩的管理階層，以及整個團隊的溝通不良。

因為這些問題，其實我在加入該公司一年就已經萌生辭意，不過還是那個老問題——身為外國人，簽證如同生命一樣重要；為了簽證與申請中的永久居留權，只能繼續啞巴吃黃蓮。現在想起那段日子多少還是覺得有些不快，但在困境中努力苦中作樂，也讓我留下了一些有趣的辦公室回憶，詳見之前寫過的文章《談日劇《校對女王》，與我這幾年來的辦公室生存史》（ https://ltsoj.com/2017/10/23/office-story ）。

最後我在待了3年半、身份問題解決之後終於離職，也幸好在最後的1年多裡公司狀況明顯好轉。這個第二次的轉職經驗就留待下一篇再講。

## 轉職歷程回顧

老實說，一直到今天我都還偶爾會問自己，2014年的這次轉職是個正確的決定嗎？

那家公司固然一開始是新創性質，我也的確有機會做出一些有趣的東西，但這段經驗讓我理解到，新創公司未必是像我以為的那樣美好——事實上，因為資源和人力有限，往往上面叫你做什麼你就得做什麼，土法煉鋼也得煉成，到頭來自由度反而可能低於狀況穩定的大公司。最後可能短短時間內碰了一大堆東西，卻每一樣都學藝不精。更不用說處在那種前途未卜的狀態裡，缺乏升職或調薪的機會，長期累積的壓力和挫折感是很可觀的。

講這些並不是要說新創環境不好——事實上我覺得如果狀況許可，每個工程師都應該去嘗試看看；不過身為外國人，很現實的問題就是移民身份，就算發現苗頭不對也無法馬上辭職，因此投入之前還是要三思啊！

## 那些比工作、身份、薪水更重要的事情

撇開工作不談，後來波士頓的城市生活倒是讓我非常慶幸自己做了這個決定。搬回來之後多了很多下班後可以做的事情，身邊同齡的朋友增加不少，而這個城市多元與瞬息萬變的生態也很符合我的偏好。但這真的是因為波士頓比較好嗎？老實說我覺得不是，真正的問題應該是：我之前住在洛杉磯的時候忽略了建立生活圈與支持群體的重要性，使自己處在一個相對封閉的環境裡，才會到最後覺得悶到無法忍受。
.
身為移民，我們的關注焦點往往集中在學位、工作、身份、置產、投資等事情上，彷彿只要這些東西對了下半輩子就高枕無憂了；但回首這段日子，我可以很肯定的說，友誼、群體、歸屬感，這些平常不會掛在嘴邊講的東西，重要性其實不亞於前面那些⋯⋯。
