---
date: 2020-01-03
layout: post
title: 誤打誤撞的意外旅程：我如何成為一位碼農 (3) 就這樣走到了今天，然後呢？
permalink: '2020/01/03/coder-story-3'
image: 'https://imgur.com/uZiJeC4.jpg'
tags:
- Fob
excerpt: 2018年，我又進行了第二次的轉職，再次經歷了一點都不有趣、但卻不得不走的碼農面試之路。而新的公司雖然比之前的好，人生也並非就此順遂無礙⋯⋯。
---

如同前文所述，三年多的新創環境裡有許多的不順遂，對我而言就像是抗壓性測試。雖然說最後狀況開始漸漸好轉、和同事們也建立了革命情感，但我知道在專業上自己還是處於捉襟見肘的狀態——新創環境資源不多，我們的經驗也不太足夠，常常在時間壓力下土法煉鋼，手上的產品就因此做得越來越像一輛拼裝車——看起來能跑、但實際上有著隨時會散掉的危險。我很想解決這些問題，自己的能力和高層給予的空間卻又不允許。

探索許久，最後我得出了「轉職」這個結論，目的是希望自己在更健康的環境下，學到更多業界的「最佳作法」（best practice），這樣如果未來再回到這種環境，我才有能力去解決這些問題。那時是2017年的年尾。

## 碼農的轉職方法

經過了5年多的磨練，那時候的我已經算是一位相當典型的「碼農」，找的自然也就是業界大公司的軟體工程師職位，目標相當清楚；那麼，我又該怎麼準備面試呢？

在近幾年的北美大型公司，軟體工程師的面試有標準化的趨勢，重點都放在寫程式，而且以類似的考題為導向，這造成了一個很有趣的生態——面試這些職位變得像是在考聯考一樣，大部分的工程師如果要轉職、而且以知名公司為目標，第一步就是先去找演算法題庫刷上幾百題；其中最知名的網站叫做LeetCode，只要你願意多付一點錢，他們還可以告訴你哪些題目是谷歌、臉書、微軟與亞馬遜這四大巨頭會考的。

憑良心講，我個人並不享受這個過程。這些考題無論難易，基本上考的是你解題的能力，而不是我認為在業界更重要的——把各種已有的解法綜合在一起、然後和團隊合作找到最能達到目標的做法。我身邊認識的多數工程師也同樣不太享受這個過程，只是因為那些大公司的福利實在太好，而甘願拼了老命去練這些考題。（不覺得很像台灣的高三學生嗎？總會聽到老師說「這一年好好忍耐用功，等考上了理想校系就由你玩四年」這類鬼話。）

## 對波士頓的依戀，讓我意外發現了HubSpot

要面試哪家公司則是另一門學問。那時候因為已經進入F家和G家的面試程序，心裡也做好了搬到矽谷的心理準備，甚至開始研究加州灣區的生活機能，並且朝聖一下那高得嚇死人的房價。但不知道為什麼，內心深處還是有個聲音說：波士頓也不差呀！也找幾個這邊的工作機會吧！

然後我就很敷衍地做了一件事：直接找網路上評價最好的軟體公司排名，看看有沒有哪家在波士頓的。這時候我注意到有家以前沒聽過的公司叫做HubSpot，總部就在離我不遠的Cambridge，做的東西我也不是特別感興趣，但是很奇怪的就是覺得好像可以申請看看，於是隨便在他們網站上看了看就把履歷丟了出去，連職稱都沒看清楚（笑）。

結果有點令我意外——履歷一丟馬上就跟HR連絡上、很快獲得現場面試的機會，面試後很快就拿到了口頭offer，從頭到尾只用了不到三個星期。因為發展實在太迅速，最後只好硬著頭皮跟HR說，我三個禮拜後還要去G家面試，可以等到那邊結果出來再發給我正式offer嗎？

HR倒是答應得很爽快。從言談中得知，其實他們還蠻常碰到這種需要搶人的狀況的，早就處理得駕輕就熟啦。

## 上工前，先把假期放好放滿

2018年三月底，我抱著送死的決心飛到山景城的G家總部面試，最後也不意外的鍛羽而歸。有趣的是，這件事情那時候並沒有讓我很挫折，只因為比起灣區，我內心還是對波士頓有稍微多一點的好感。

於是我回到了波士頓，開開心心地接受了HubSpot的offer、告別了充滿愛恨情愁卻仍然有點不捨的那家新創。接下來做的第一件事情當然不是馬上開始新工作，而是先放自己兩個月的假，用了其中42天去壯遊。相關文章可參考《[2018大旅行](/tag/Grand%20Trip)》系列文。

就這樣開心放蕩了兩個月。2018年7月初，我才開始在新公司的工作。

## 明明是第二次轉職，卻比我想得困難不少

HubSpot的產品核心是客戶關係管理系統（customer relation management，簡稱CRM），從10幾年前的新創，一路成長到當時有超過500人的研發部門。在這樣規模的公司裡，我的加入就像是成為一顆小螺絲釘，在這部偌大的機器裡管好自己的小角落。

身為一個已經有6年經驗的工程師，又經歷過大公司與小公司的磨練，上手新工作應該是輕而易舉吧？沒想到結果卻出乎我的意料。

HubSpot是一家給予工程師極大權限的公司，任何一位工程師都可以不經過任何人同意，直接改動產品的程式碼並且放到線上給客戶用；換句話說，每個人都像金正恩一樣，隨時可以按下核彈發射的按鈕（誤）。這意味著每個工程師都被賦予了很大的決策權，同時當然也得承擔相應的責任。至於這些決策（從程式怎麼寫、要做到什麼程度、寫好後如何發佈，到發佈之後如何和用戶溝通）怎麼做才對？這就取決於你對這家公司內部系統（無論是技術上或組織文化上）有多了解。這是為什麼幾乎每個同事剛加入時，都得經歷過一段不短而且充滿挫折的適應期。

以我自己來說，雖然我個人非常喜歡擔任決策者的角色，但過去三年半在前公司那種「上面說什麼就做什麼」的運作模式，已經深深影響了我當時的工作風格；因此，如何重新把自己調回一個更獨立的角色，並且找到新環境中的生存之道，是我加入HubSpot之後持續面對的挑戰，甚至直到已經入職一年半的今天都還是如此。

故事講到這裡，我們已經來到了「現在進行式」。這個仍然在發展中的故事，接下來的情節會是什麼？

## 還會做多久？

「軟體工程師這個職業，我到底還會做多久？」我常常這樣問自己。

如果用旅行來做比方，我現在就像是在走在一條計劃以外的路徑上。這條路上風景其實還不錯，走起來也算平坦舒服，路旁設施完備，幾乎要什麼有什麼，前面更有著很大的空間等著我去探索。要我一直這樣走下去，發掘路上更多計畫之外的美好，我想應該是不會有太大問題。

然而，我也仍然記得自己最早的熱情所在：想要了解並且接近這世界各地的人事物，並且將自己所見到的和人分享。這個目標某種程度上來說很像是童話故事中的遙遠國度，你不見得講得出它的具體位置，甚至不確定它究竟是一種怎樣的存在，但你知道就是它促使你踏上了這段旅程。

我認為這兩條路並非完全沒有交集，最理想的情況或許會是：我一邊沿著前者邁進的同時，一邊發現它也正在帶領我一步步向後者接近；但也有可能我最終必須在某個時間點停下腳步，抱著破釜沈舟的決心改變方向。總之接下來究竟會如何發展，我自己也不知道。

## 未來的可能性

話說回來，雖然辦公室裡的碼農生活常常讓我覺得離世界越來越遠，最近我卻有了不同的想法：軟體工程師現在可是許多國家都有需求、而且少數不太受文化差異限制的職業（畢竟大家寫程式還有溝通用的大多還是英文啊）。也許我現在擁有的這份職業，未來會是將我帶向遠方的那雙「隱形的翅膀」呢（不好意思快選舉了，腦中一直浮現政治梗，哈哈）！
