---
date: 2021-08-19
layout: post
title: EP65 家裡噴石油的煩惱：阿拉斯加油管身世解謎，與極地民族的奧運會
permalink: podcast-ep065
image: https://imgur.com/jiRTUQ6.jpg
excerpt: 「家裡噴石油」是許多人的夢想，但在阿拉斯加卻是每天的日常。這集主廚將為各位解析阿拉斯加油管的身世，與您一同發現原來油管不只是油管，還是一條隨時牽動經濟、政治與日常生活的敏感神經！之外，雖然東京奧運結束了，阿拉斯加還有屬於極地民族的「世界愛斯基摩—印第安奧林匹克」，它有著哪些競賽項目？又是在怎樣的環境下被孕育出來的呢？跟著主廚一起去看看吧！
podcast: true
tags:
- North America
- Alaska
episode: 65
player:
  spotify: 4sUPdScZapneEkswDkdABU
  apple: 1000531787528
duration: '58:10'
guid: GUID-065
filepath: travel-wok-files-02/ep65.mp3
---

「家裡噴石油」是許多人的夢想，但在阿拉斯加卻是每天的日常。從北極圈挖出的石油，透過1,200公里長的油管源源不絕的往外輸出，產生的巨大利益讓州民不但免繳所得稅，每年還可以領到一筆分紅！

但擁有石油並不代表就此高枕無憂。事實上從確認石油蘊藏的那天起，挖石油就一直為阿拉斯加人帶來各樣挑戰——在如此偏遠寒冷的地方，挖到了石油該怎麼運出來？史無前例的瘋狂巨大工程，各種難關該如何克服？每年領錢還不滿足，石油紅利是阿拉斯加政壇永無止盡的爭議話題？這集主廚將為各位解析阿拉斯加油管的身世，與您一同發現原來油管不只是油管，還是一條隨時牽動經濟、政治與日常生活的敏感神經！

除此之外，雖然東京奧運結束了，身為podcaster還是不能忘記要來蹭一下奧運的熱度啦！不曉得各位是否知道，除了熟悉的夏季、冬季奧運與帕運之外，其實世界上還存在著主題五花八門的多項體育賽事？而在阿拉斯加，也有屬於極地民族自己的「世界愛斯基摩—印第安奧林匹克」（World Eskimo Indian Olympics），與東京奧運同時間，在Fairbanks這個城市進行著！

主廚Jerome在好奇心的驅使下來到現場觀賽，發現這裡每一項比賽都超級特別，在其他地方完全看不到！這些不尋常的競賽項目究竟有哪些？又是在怎樣的環境下被孕育出來的呢？跟著主廚一起去看看這場與眾不同的奧運吧！

{% include middle.html %}

## 本集重點

* (00:00:20) 開場閒聊：節目流程優化計畫進行中，與想要請問大家的問題～
* (00:06:38) 全世界都在瘋東京奧運，但是阿拉斯加也有自己的奧運？
* (00:12:12) 屬於極地民族的奧運會，聽起來很酷，但實際上究竟是在比些什麼呢？
* (00:19:46) 和一般國際賽事截然不同的比賽項目，是怎樣的環境與生活方式孕育出來的？
* (00:26:46) 家裡噴石油，應該是件很爽的事情啊！到底是有什麼煩惱啦？
* (00:30:57) 在北極圈裡挖石油，要怎麼運出來呢？各種異想天開的運油方案！
* (00:35:41) 差點讓油管胎死腹中的兩大程咬金：環境影響評估法，與原住民土地權益
* (00:38:41) 神救援投手出現了！原來是地球另一端的一場戰爭讓油管起死回生？
* (00:42:15) 雖然如此，阿拉斯加建油管還是難如登天！他們如何克服各種挑戰？
* (00:48:25) 油管不只是油管，關於它如何徹底改變了阿拉斯加的命運
* (00:53:01) 最新的研究焦點：如何降低油管產能、維持在最低限度，這什麼概念？
* (00:55:26) 結語與旅遊路線推薦

（節目總長 58:10）
