---
date: 2021-07-15
layout: post
title: EP60 北極圈裡頂天立地的他們，稱呼自己為「真正的人」——弓頭鯨、極地民族Iñupiat與美國最北邊的小鎮
permalink: podcast-ep060
image: https://imgur.com/emq4dih.jpg
excerpt: 睽違20多集，旅行熱炒店的極圈系列強勢回歸！這回的極圈主題，沒有極光、沒有自然美景、沒有聖誕老人，更沒有蓋冰屋的愛斯基摩人，只有主廚一顆旺盛無比的好奇心，帶領大家一起走入極圈，從Iñupiat原住民的捕鯨文化出發，看見寒帶環境、海洋生態、傳統文化與現代科技，如何在這裡以意想不到的方式彼此交會！
podcast: true
tags:
- US
- North America
episode: 60
player:
  spotify: 1lJIv8qBVh4j60WiLH9sDG
  apple: 1000529034831
---

六月下旬的北極海畔，白皚皚的浮冰仍未完全消融；兩個月不會下山的太陽高高掛在天頂，卻驅不走荒涼大地上徘徊的寒意。杳無人跡的苔原上，一群在此居住了數千年的人們，正以獨特的節慶「Nalukataq」慶祝著春天捕鯨的豐收，叫聲與歡呼聲不絕於耳，為寂靜的極圈帶來難得的熱鬧。

歡迎來到美國最北邊的小鎮，Utqiagvik，或者它在2016年之前的名字，Barrow。在這個每年有2.5個月不見天日、年平均溫攝氏零下10度、物價是美國平均3倍的地方，究竟住著怎樣的一群人？在這片植被稀疏、鳥獸罕有的土地上，他們如何利用有限的資源與代代相傳的在地知識，懷抱著崇敬的心，接受上天賞賜的海中大禮「勾頭鯨」（bowhead whale）？而在致力維繫傳統的同時，他們又是如何藉由獨特的資本運作模式，走出自己的一條路？

睽違20多集，旅行熱炒店的極圈系列強勢回歸！這回的極圈主題，沒有極光、沒有自然美景、沒有聖誕老人，更沒有蓋冰屋的愛斯基摩人，只有主廚一顆旺盛無比的好奇心，帶領大家一起走入極圈，從Iñupiat原住民的捕鯨文化出發，看見寒帶環境、海洋生態、傳統文化與現代科技，如何在這裡以意想不到的方式彼此交會！

{% include middle.html %}

## 本集重點

* (00:04:10) 美國最北邊的小鎮，Utqiagvik或Barrow究竟是個怎樣的地方？
* (00:08:21) 前往Utqiagvik其實不難！但是對背包客而言最大障礙可能是預算？
* (00:12:31) 所有房子都漂浮在半空中？塵土飛揚的碎石路面像砂石場？
* (00:16:18) 欸所以，Nalukataq到底是個怎樣的活動？
* (00:19:40) 極圈原住民之間的關係，從格陵蘭到俄羅斯都有相似之處？
* (00:22:13) 關於北極海的弓頭鯨族群，人類捕鯨的歷史與現況
* (00:27:30) 懷著崇敬的心接受上天的賞賜，Iñupiat捕鯨傳統處處是學問
* (00:33:25) Nalukataq上半場：見者有份的美食，從馴鹿湯到各式魚肉料理
* (00:37:42) Nalukataq下半場：彈跳高飛，瘋狂撒糖！
* (00:41:18) 極圈小鎮的生活現實：高物價、流水席社會，與原住民資本運作模式
* (00:47:43) 毛皮店不是只賣毛皮！天涯海角也躲不過全球化浪潮
* (00:49:44) 欸所以，Utqiagvik真的值得去嗎？文化中心與傳統復振
* (00:52:23) 暖心小故事與心得感想！

（節目總長 56:55）

## 勘誤補充

* (00:27:26) 「從保育動物中除名」應為「從瀕危物種中除名」。
* (00:51:53) 族語復振的方式，除了Rosetta Stone軟體外，當地學校亦有提供沈浸式學習的環境。