---
date: 2021-04-15
layout: post
title: EP47 顛覆你想像的魔力海島國度：模里西斯 ft. 模里西斯旅遊達人 Cindy
permalink: podcast-ep047
image: https://imgur.com/lyAzbm7.jpg
excerpt: 憑什麼說模里西斯是一個「顛覆想像」的地方？熱帶島嶼的魅力不必多提，不只有多樣的地形，整座島嶼還被純淨的珊瑚礁與沙灘給包圍著！然而不只是這樣，在這個多民族的國家，族群之間並不存在著張力或歧視，反而樂於分享彼此的文化傳統！就讓我們跟著成長於模里西斯、熱愛家鄉的旅遊達人Cindy，一起體驗這裡突破你想像的國家面貌吧！
podcast: true
tags:
- Africa
episode: 47
player:
  spotify: 78QTcy4sYO4wTDndJioAqa
  apple: 1000516314291
---

（本集音質稍差，主持人收音有時忽大忽小，在這裡先跟大家說聲抱歉！）

歡迎來到非洲外海印度洋上的島國，模里西斯。憑什麼說它是一個「顛覆想像」的地方？

熱帶島嶼的魅力不必多提。這個面積不過新北市大的火山島，擁有多樣的地形，壯觀的火山口、瀑布與熱帶雨林一樣不缺；更令人稱羨的是，整座島嶼竟然被純淨的珊瑚礁與沙灘給包圍著！無怪乎馬克吐溫在《赤道漫遊記》（Following the Equator，1897）裡寫到，「上帝先創造了模里西斯，然後才根據模里西斯的樣貌創造天堂」。

但光是得天獨厚的自然風光仍然不足為奇。這座島嶼上的人文面貌以及自我認同，才是它真正超乎常人理解的地方——

- 在這裡，同時住著許多不同膚色、族群的人，然而他們之間並不存在著張力或歧視，反而樂於分享彼此的文化傳統，而且每個人都以身為模里西斯人為傲？

- 在這裡，有多達3%的人口是華人，而且幾乎全部都來自中國的同一個省、同一個縣，落地生根超過一個世紀之久，還將19世紀的一些傳統延續至今？

- 在這裡，人們將自然環境與動植物視為最珍貴的資產。一場油輪擱淺事件宛如國難，熱心民眾自發性的前往現場清除漏油，只為了讓家鄉盡快恢復原本的面貌？

為了好好介紹這個特別的國家，這集我們邀請到成長於模里西斯、熱愛家鄉的旅遊達人Cindy，以親身經驗和在地視角，和我們分享這個國家究竟為何如此顛覆想像。旅行熱炒店EP47，和我們一起去體驗充滿魔力的海島模里西斯吧！

{% include middle.html %}

## 本集重點

* (00:01:00) 模里西斯究竟在哪裡？
* (00:02:12) 生在台灣的Cindy，為什麼能說模里西斯是自己的家鄉？
* (00:06:01) 人生地不熟，Cindy剛搬到模里西斯時的文化衝擊
* (00:07:41) 從模里西斯的克里奧語（Creole），談這個國家更迭多次的殖民歷史
* (00:11:00) 大英帝國引進契約勞工，如何造成了今天的人口組成
* (00:12:50) 雖然是個多膚色、多民族國家，這裡卻沒有歧視或張力存在？連印度人也跟著華人吃年糕！
* (00:16:34) 模里西斯華人的特殊現象：明明是兄弟，卻有不同姓氏？以及鈔票上的華人面孔
* (00:22:11) 模里西斯到底為什麼值得去？陸洞火山口、七色土、夏瑪瑞瀑布、海底瀑布
* (00:26:01) 2020年的若潮號油輪擱淺事件，為什麼會是模里西斯的國難？
* (00:28:09) 0到99歲都好玩！老少咸宜的度假勝地，在地文化和美食一樣精彩
* (00:32:12) Cindy獨門行程安排策略：先研究好要去哪玩什麼，然後再訂旅館！
* (00:35:02) 《模里西斯我的家》簡介，結語

（節目總長 37:07）

## 補充資訊
