---
---
## 文字摘要

**第一部分：猶太人的千年離散歷史**

### 故地

* 第一座聖殿（1000 - 587 BC），以色列民族建立兩個國家：
  * 北：以色列，首都撒馬利亞，後亡於新亞述帝國。
  * 南：猶大，首都耶路撒冷，後亡於新巴比倫帝國（迦勒底帝國）。
* 第二座聖殿（516 BC - 70 AD），猶太認同取代以色列：
  * 中東霸主變成波斯人，允許以色列民族回歸故地重建。
  * 從基於血統的以色列人，轉變成基於宗教、超越血統的猶太人。
  * 第二座聖殿亡於羅馬帝國。
  * 第二聖殿時期是研究猶太教與基督教歷史的重要時代。

### 離散

* 今天猶太民族最大的三個分支：
  * 阿什肯納茲 （Ashkenazi）：分佈於歐洲大部分地區，後集中到中歐與東歐，現在佔美國猶太人中的多數。
  * 塞法迪 (Sephardi) ：源自伊比利半島，後來被基督教政權驅逐，遷移到地中海周圍。
  * 米茲拉 (Mizrahi) ：居住在北非與中東，許多方面都和阿拉伯民族有類似之處。
* 關於阿什肯納茲猶太人：
  * 語言：意第緒語（Yiddish），屬於印歐語系中的日耳曼語言，融合希伯來語與俄羅斯語。
  * 食物：一般人熟知的貝果（bagel）其實是阿什肯納茲猶太人的食物，從波蘭猶太社群發跡，後來隨著移民被帶到美國。

### 歧視

* 反猶太主義（Antisemitism，直譯為「反閃族主義」）
  * 「閃族」的概念涵蓋中東的多個遊牧民族，包括阿拉伯人，不過在歐洲歷史脈絡下「反閃族主義」就是「反猶太主義」。
* 為什麼要反猶太人？
  * 社會：猶太人往往恪守自己的傳統，擁有自己的規範與社群，在社會上顯得格格不入。
  * 職業被限制，強化刻板印象（例：猶太人都很貪財）。
  * 黑死病時期，猶太人被視為罪魁禍首。
  * 宗教：對基督宗教來說，猶太人是謀殺耶穌的人，馬丁路德曾經撰文叫人迫害猶太人。
* 結果：
  * 居住權被限制，在中古歐洲，猶太人不能擁有土地，只能居住在特定區域中，因此許多城市都有猶太人區（通常也是城市裡的貧民窟，Jewish quarter）。
  * 被驅逐出境，尤其從西歐國家。
* 然而，歐洲歷史上出現了一個相對寬容猶太人的國家。

### 家園

* 波蘭立陶宛聯邦，給予猶太人很大的自治權（當然也有例外，如17世紀烏克蘭哥薩克人屠殺猶太人），成為歐洲猶太人文化的中心，許多猶太人移居到此。
* 波蘭被瓜分之後，這群人幾乎都在俄羅斯帝國境內，俄羅斯葉卡捷琳娜二世設了一個特別的制度：柵欄區（隔離屯墾帶、定居區，Pale of Settlement）。
* 柵欄區裡，猶太人生活在一個個孤島般的Shtetl，說自己的語言、擁有自己的社會規範，與外界互動很少，通常也比其他聚落要窮困許多。
  * 想要了解Shtetl，推薦著名音樂劇《屋頂上的提琴手》（Fiddler on the Roof），非常接近史實的描繪。
* 1880年代開始，因為反猶騷亂（Pogrom）盛行，俄羅斯境內的猶太人大量移民美國，構成今天美國猶太人的基礎。
  * 這段時間有280萬歐洲猶太人移民美國，其中94%都來自東歐。

**第二部分：從立陶宛、波蘭到匈牙利遇見猶太足跡**

### 維爾紐斯

* 在第二次世界大戰前，45%人口是猶太人，又稱「北方的耶路撒冷」，曾有足以容納5000人的猶太會堂。
* 蘇聯時期史達林驅逐了30萬猶太人，其中許多被送到西伯利亞勞動，史達林逝世後回來，然而並沒有重現原本猶太人區的規模。
* 加碼推薦莫斯科的博物館 [Jewish Museum and Tolerance Center](https://www.google.com/maps/place/Jewish+Museum+and+Tolerance+Center/data=!4m2!3m1!19sChIJ_Q6wSgRKtUYRFUrjD6z_m5o) ，原本是一座蘇聯時期的巴士車庫，後來被改建成博物館，介紹俄羅斯帝國以及蘇聯時期的猶太人歷史，看了會對他們的生活有更立體的想像。

### 華沙

* 30%人口是猶太人，擁有超大的猶太隔離區（ghetto）。Ghetto現在一般指貧民窟，但在納粹時期專指針對猶太人設立的隔離區。
* 納粹將猶太人視為低等民族之一，不希望他們影響日耳曼人的純正、健康血統。猶太隔離區是納粹在找到猶太人的終極解決方案之前的暫時處理方式。
* 華沙的ghetto是全世界最大，極盛時期有46萬人被限制在這塊3.4平方公里區域中，現在在華沙還能找到當時的牆。
* 因為與外界隔絕，猶太人區中糧食缺乏、營養不良的問題很嚴重，而且傳染病盛行，反過來強化了猶太人是低等民族的印象。
* 在決定大屠殺之前，納粹曾考慮​​馬達加斯加計畫：等法國投降之後，強迫猶太人遷往當時是法國殖民地的馬達加斯加（類似方案：日本的河豚計畫）。
* 最終解決方案：為大屠殺鋪路，1942年確定執行方式是種族滅絕。
* 推薦博物館 [POLIN Museum of the History of Polish Jews](https://www.google.com/maps/place/POLIN+Museum+of+the+History+of+Polish+Jews/data=!4m2!3m1!19sChIJc7iVqXnMHkcRsDBEUEPaGuI) 波蘭猶太人歷史博物館，2013年開館，紀念1943年的猶太隔離區反抗（Warsaw Ghetto Uprising）70週年。博物館對面就是反抗紀念碑。
