---
date: 2019-12-24
layout: post
title: 誤打誤撞的意外旅程：我如何成為一位碼農 (1)
permalink: 2019/12/24/coder-story-1
image: https://imgur.com/u5EGZ8q.jpg
tags:
- Fob
excerpt: 大學選擇主修地理學，副修社會學，對於任何理工科系完全不屑一顧，其中最不感興趣的就是電腦相關領域，因為那和我最熱衷的事情——探索世界、了解人事物——看起來一點關係也沒有。既然如此，到底是怎樣的際遇把我帶上了碼農這條路呢？請看我落落長的回顧分享！
---

雖然我平常寫作的主題是旅行，但因為我一直把日常生活也當成人生這場旅行的一部份，因此稍微用點篇幅來講講我在這段旅程上的經驗，應該不算是超出本部落格的主題範疇吧？

先講結論：這段旅程的走向基本上都在我的意料之外。平常自己自助旅行，我通常可以規劃並且執行得很精準；但是人生這場旅行，不只充滿著意外，許多關鍵的決定都不完全是我的選擇，而是受情勢所迫而做的。

## 沒想過會走上這條路

我從很小的年紀就對旅行有興趣。大概從幼稚園開始，每次坐車走中山高（那時候全台灣只有這一條高速公路），家父就會教我認地名，偶爾心血來潮就帶著我亂跑，印象最深刻的大概是某次在嘉義市說要「出門走走」，結果這一走就走到阿里山去了，據說連外套都沒帶（笑）。

後來應該是繼承了他的血脈（廢話，我是他兒子啊），小學六年級就會自己坐火車去基隆廟口吃好料，國中就騎腳踏車把台北市區跑遍，也因此大學選擇主修地理學，副修社會學，對於任何理工科系完全不屑一顧，其中最不感興趣的就是電腦相關領域，因為那和我最熱衷的事情——探索世界、了解人事物——看起來一點關係也沒有。

既然如此，到底是怎樣的際遇把我帶上了碼農這條路呢？大概有兩個轉折點，一個讓我進入地理資訊系統（geographic information system，以下簡稱GIS）的領域，另一個則讓我陷入了美國科技業這個進去了就出不來的大火坑（誤）。

## 第一個轉折：踏入地理資訊系統領域

大學快畢業時，出國留學的意念逐漸在心裡萌芽，一部份為的是學位，另一部份則是想要看到更大的世界——在大學畢業之前我從未自己出國旅行過，而且因為經濟能力的限制，很少有機會出國，於是我就像身邊許多同學一樣去考了托福和GRE準備申請學校，但是因為程度太差，成績並沒有非常理想。

另一方面，要申請什麼領域也是個大問題。大學時期我極度著迷於以分析、批判、反思見長的人文地理，在地理學與社會學兩邊也都吃得很開，但到快畢業時卻意識到自己並沒有學會太多屬於應用層面的工具（無論是技術或分析方法等），因此有了想要稍微轉換領域的念頭。

總之，一邊當兵一邊申請學校的過程中，由於英文成績不好、對於方向感到迷茫，再加上沒有能力自費留學， 讓我方向越來越混亂。眼看距離提出申請的時間越來越近，方向卻仍然不是很確定，最後決定聯絡一位久未見面的大學老師，兩人約了一個週六中午，在大學系館附近的餐廳吃飯。

那頓午餐中，我很誠實地把當時所有的限制一一講給老師聽，連當時感情因素的限制都交代清楚；後來老師很有趣的提出了一個建議：你就乾脆申請GIS這個方向吧！這種技術性的東西比較有機會拿到獎學金、比較不受英文能力限制，現在發展還也不錯。這個建議在當時算是我唯一比較可行的出路了，於是我就因為這樣踏上了大學時期其實沒那麼喜歡的GIS之路。

後來出國的故事這裡就不贅述了，有興趣的話可以參考我之前寫過的《[我的菜鳥移民故事](/my-story)》系列。

## 第二個轉折：進入北美科技公司工作

接下來談談第二個轉折——我又是如何從GIS跳到科技業並且成為軟體工程師的呢？關鍵就在我的第一家公司，Esri。

只要是出身於環境相關領域（地理、地質、生態、環境工程、建築、景觀設計等）的人大概都知道，有個獨佔鰲頭的地理資訊軟體叫做ArcGIS，Esri就是生產這家軟體的公司，也是多數GIS領域畢業生心目中的業界第一志願，然後我竟然很順利的在這家公司拿到實習，實習不到三週就拿到正職的offer，於是我就正式搬到南加州，在這家公司開始我的第一份工作。

雖然碩士班期間有稍微學一點程式語言，但我的寫程式能力以業界標準來說基本上是零，因此我在Esri初期並沒有真的負責寫程式，反而花比較多時間在做測試、寫參考文件等，偶爾會寫寫小的程式範例，給公司外部的開發者作參考。就這樣寫著寫著，大概一年之後對於JavaScript有基本的掌握了（喔對了，我在這裡說的是jQuery當道、Angular才剛出來大家覺得很酷、React連個影子都還沒有的年代），我才開始多少寫一些真的會成為產品一部份的程式碼。

## 轉職的動機

但就在進那間公司一年多之後，我決定離開，原因很多，其中跟專業比較相關的是：我知道自己喜歡GIS，做起來也覺得蠻上手的，但是這個領域畢竟比較小一點，而當時的我已經在業界龍頭了，領域裡面沒有比那更好的公司。因此，如果我想要探索更大的世界、挑戰自己的極限，唯一的可能性就是往GIS以外的世界發展。雖然我不是電資科系出身，卻也累積了一些資料視覺化（data visualization）與前端開發（front-end development）的經驗，於是就開始往這個方向找工作。
.
美國科技業雖然工作機會很多，但因為自己的外國人身份，要轉換工作其實是非常困難的。我後來是如何找到工作並且從西岸搬回東岸的呢？意外的旅程待續，敬請期待下回分曉。
